रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jd & राज पत्र 
Che Gazette of india 


Goh. -S). Wet.-37.-5032024-253066 
CG-DL-E-5032024-253066 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग [l—ave 3----उप-खण्ड (ii) 
PART I—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
सं. 272] नई दिल्‍ली, बृहस्पतिवार, मार्च 4, 2024/फाल्गुन 24, 945 
No. 272] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 44, 2024/PHALGUNA 24, 945 


सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय 
(दिव्यांगजन सशक्तिकरण विभाग) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 42 मार्च, 2024 


का.आ. 338(अ).--केन्द्रीय सरकार दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (2046 का 49) की धारा 56 द्वारा 


प्रदत्त शक्ति का प्रयोग करते हुए और सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय, दिव्यांगजन सशक्तिकरण विभाग द्वारा 
तारीख 25 अप्रैल 2076 को जारी की गई अधिसूचना संख्या 76-27/2043-tS-3 और संख्या 6-9/2044-डीडी-3 
[का. आ. 76 (अ) तारीख 4 जनवरी, 208] को अधिक्रांत करते हुए, इसके द्वारा किसी व्यक्ति में विविनिर्दिष्ट दिव्यांगताओं 


की सीमा का निर्धारण करने के लिए विशेषज्ञों की उप-समितियों की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, किसी व्यक्ति में 
निम्नलिखित विनिर्दिष्ट दिव्यांगताओं की सीमा का निर्धारण करने के प्रयोजन के लिए मार्गदर्शी सिद्धांत अधिसूचित करती 
है, जिनका ब्यौरा उपाबंध में दिया गया है, अर्थात्‌ - 


i. गतिविषयक दिव्यांगता; 
ii. दृष्टि बाधिता; 


iii. श्रवण बाधिता और वाक्‌ एवं भाषा दिव्यांगता 


9i4 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


iv. विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता, बौद्धिक दिव्यांगता और ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार; 
Vv. मानसिक रुग्णता; 

vi. रक्त विकार; 

शो... बहु विकार; और 

शा... चिरकालिक तंत्रिका संबंधी विकार 


टिप्पण 4:- दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (2076 का 49) की धारा 57 के अनुसार, राज्य सरकार या संघ राज्य 
क्षेत्र प्रशासक या जैसा भी मामला हो, अपेक्षित अर्हताएं और अनुभव रखने वाले व्यक्तियों को प्रमाणन प्राधिकारी के रूप में 


पदाभिहित करेंगे, जो दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी करने के लिए सक्षम होंगे और उस अधिकारिता तथा निबंधनों और शर्तें 
को भी अधिसूचित करेंगे जिनके अधीन रहते हुए प्रमाणन प्राधिकारी अपने प्रमाणन कृत्यों का निष्पादित करेंगे। 


टिप्पण 2:- महानिदेशक स्वास्थ्य सेवाएं, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, भारत सरकार को उन मामलों पर 
विनिश्चय करने का प्राधिकार वहां होगा जहां उक्त मार्गदर्शी सिद्धांतों के संबंध में परिभाषाओं या वर्गीकरण या मूल्यांकन 
प्रक्रिया के निर्वचन से संबंधित मामलों में कोई विवाद या संदेह उत्पन्न हो। 


[फा. सं. पी-]3043/42/2023-यूडीआईडी/आईटी/सांख्यिकी] 


राजीव शर्मा, संयुक्त सचिव 


अनुलप्रक 


दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 206 (2046 का 49) के तहत शामिल किसी व्यक्ति में निर्धारित दिव्यांगता 
की सीमा के मूल्यांकन के उद्देश्य हेतु दिशा-निर्देश 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र :असाधारण 3 


|. गतिविषयक दिव्यांगता 


परिभाषा - "गतिविषयक दिव्यांगता" का अर्थ मस्कुलोस्केलटल या तंत्रिका-तंत्र या दोनों की पीड़ा के परिणामस्वरूप 
स्वयं या वस्तुओं के चलन संबंधी गति से संबंधित विभेदक गतिविधियों के निष्पादन के लिए एक व्यक्ति की अक्षमता से 


है। 


खंड Fi: 
चरम सीमा (ऊपरी और निचली चरम सीमा) के स्थायी शारीरिक हास (पीपीआई) के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश 
4.4. ऊपरी चरम सीमा की स्थायी शारीरिक ह्यस (पीपीआई) के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश 


(क) 


(7) 


अनुमान और परिमाप तब किया जाएगा जब नैदानिक स्थिति चिकित्सा उपचार से अधिकतम सुधार के चरण 


तक पहुँच चुकी हो। सामान्यतः समय अवधि उस चिकित्सा चिकित्सक द्वारा निर्धारित की जानी है जो 
प्रमाणपत्र के मानक प्रपत्र के अनुसार पीपीआई प्रमाणपत्र जारी करने के लिए इस मामले का मूल्यांकन कर रहा 


al 

ऊपरी चरम सीमा दो घटकों; भुजा घटक और हाथ घटक में विभाजित की गई है। 

भुजा घटक के कार्य के नुकसान के परिमाप में चलन संबंधी गति की सीमा, मांसपेशीय ताकत और सहयोजित 
गतिविधियों के नुकसान का माप करना शामिल है। 

हाथ घटक के कार्य के नुकसान के परिमाप में पकड़, संवेदना और ताकत का निर्धारण करना शामिल है। पकड़ 


निषेधक, पार्श्विक चुटकी, बेलनाकार पकड़, गोलाकार पकड़ और हक पकड़ का आकलन करने के लिए मूल्यांकन 
किया जाना चाहिए। 


संपूर्ण चरम सीमा का ह्यूस दोनों घटकों की बाधिताओं के संयोजन पर निर्भर करती है। 
कुल दिव्यांगता की प्रतिशतता 00 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 
दिव्यांगता को पूर्णाक के रूप में प्रमाणित किया जाना चाहिए और एक अंश के रूप में नहीं | 


दिव्यांगता की प्रतिशतता (पूरे शरीर के संबंध में दिव्यांगता की प्रतिशतता दर्शाने के लिए भारत में सामान्यतः 


सहमत प्रणाली के अभाव में) ऊपरी चरम सीमा के संबंध में निर्दिष्ट की जानी है जो भारत म गत कई वर्षों से 
उपयोग में है। 


गतिशील (लोकोमोटर) दिव्यांगता के लिए धारा ग (विच्छेदन वाले व्यक्तियों में स्थायी शारीरिक हानि) को 
छोड़कर, अस्थायी दिव्यांगता प्रमाणपत्र लक्षणों के 6 महीने बाद जारी किया जाएगा। स्थायी दिव्यांगता के 
लिए, ॥8 वर्ष की आयु के बाद प्रमाणपत्र दिया जाएगा और प्रत्येक 40 साल में पुन: मूल्यांकन किया जाना 


चाहिए, जहां दिव्यांगजन द्वारा अनुरोध किया गया हो या किसी विषय विशेषज्ञ द्वारा सिफारिश की गई हो। 


.2.. भुजा (ऊपरी चरम सीमा) घटक 


भुजा घटक का कुल मूल्य 90 प्रतिशत है। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


.2.2. जोड़ों की गतिशीलता की सीमा (आरओएम) के मूल्यांकन के सिद्धान्त 

(क) भुजा घटक में अधिकतम आरओएम के लिए वैल्यू (मान) 90 प्रतिशत नियत की गई है। 

(ख) विभिन्न जोड़ों की भागीदारी के लिए अधिमानता (वेटेज) नीचे उल्लेख किए गए अनुसार है; 

कंधा = 20 प्रतिशत तक, कोहनी = 20 प्रतिशत तक, कलाई = 40 प्रतिशत तक, हाथ = 40 प्रतिशत तक, 

शारीरिक अंग की भागीदारी की सीमा पर निर्भर करते हुए आगे परिकलित की जाती है (हल्का - 7/3 से कम, मध्यम 
-2/3 तक, या गंभीर - लगभग पूरा ) | 


यदि ऊपरी चरम सीमा में एक से अधिक जोड़ शामिल है, तो प्रत्येक जोड़ में प्रतिशतता की हानि ऊपर दिए गए 
अनुसार अलग से परिकलित की जाती है और फिर एक साथ जोड़ी जाती है। 


4.2.3. मांसपेशियों की ताकत के मूल्यांकन के सिद्धान्त : 

(क) मांसपेशियों की ताकत दस्ती (मैनुअल) पद्धति द्वारा जाँच की जा सकती है और मांसपेशियों की ताकत पर 
निर्भर करते हुए चिकित्सा अनुसंधान परिषद (एमआरसी), लंदन, यू.के. द्वारा सिफारिश किए गए अनुसार 0-5 
तक ग्रेड दी जा सकती है (परिशिष्ट - | ) । 

(ख) मांसपेशी शक्ति की हानि को नीचे दिए गए अनुसार प्रतिशतता दी जा सकती है: 


() एक जोड़ के चारों ओर की मांसपेशी के ताकत की हानि की माध्य प्रतिशतता 0.30 से गुणा की जाती है | 


(ii) यदि मांसपेशी ताकत की हानि में एक से अधिक जोड़ शामिल होते हैं तो प्रत्येक जोड़ में प्रतिशतता की औसत 
हानि अलग से परिकलित की जाती है और फिर एक साथ जोड़ी जाती है जैसा कि ऊपर गतिशीलता की हानि 
के लिए निर्धारित की गई है। 


4.2.4. समन्वित गतिविधियों के मूल्यांकन के सिद्धान्त : 
(क) समन्वित गतिविधियों के लिए कुल मान 90 प्रतिशत नियत किया गया है। 


(ख) दस विभिन्न समन्वित गतिविधियों की प्रपत्र क (परिशिष्ट - | - ऊपरी चरम सीमा के लिए मूल्यांकन प्रपत्र) में 
दिए अनुसार जाँच की जानी चाहिए। 

(ग) प्रत्येक गतिविधि के लिए मान 9 प्रतिशत नियत किया गया है। 

(घ) संदर्भ के लिए विभिन्न जोड़ों की औसत सामान्य सीमा परिशिष्ट - ॥ पर है। 

4.2.5. भुजा घटक के लिए मूल्यों का संयोजन : 

भुजा घटक के कार्य की हानि का कुल मूल्य संयुक्त सूत्र का प्रयोग करते हुए आरओएम की हानि, मांसपेशी ताकत और 

समन्वित गतिविधियों का मान संयोजन द्वारा प्राप्त किया जाता है। 

ख (90-क) 

जहां क 5 उच्चुतर मान ra = निम्नतर मान है। 

4.3.4. हाथ घटक: 

(क) हाथ घटक के लिए कुल मान 90 प्रतिशत नियत किया गया = | 


(ख) हाथ की कार्यात्मक बाधिता पकड़न संबंधी हानि, संवेदना हानि और ताकत संबंधी हानि के रूप में व्यक्त की जाती 


al 


[भाग ]-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


.3.2. पकड़न संबंधी मूल्यांकन के सिद्धान्त : 


पकड़न के लिए कुल मान 30 प्रतिशत नियत किया गया है। 
इसमें निम्नलिखित शामिल हैं: 


(क) प्रतिरोध - 8% के लिए 


- तर्जनी उंगली - 22% 
- मध्य उंगली - 22% 
- अंगूठी उंगली - 2% 
- छोटी उंगली - 2% - से जाँच किया गया 


(ख) पार्श्विक चुटकी - 5% 
- रोगी के अंगूठे और तर्जनी उंगली के पाश्चिक पक्ष के बीच एक चाबी पकड़ने के लिए कहकर जांच की जाता है। 
(ग) बेलनाकार पकड़ - 6% के लिए 

i, लगभग 4 इंच आकार की बड़ी वस्तु - 3% 


ii, -2 इंच आकार की छोटी वस्तु - 3% 


- द्वारा जांच की जाती है। 
(घ) गोलाकार पकड़ - 6% के लिए 
i लगभग 4 इंच आकार की बड़ी वस्तु -3% 
ii, -2 इंच आकार की छोटी वस्तु - 3% 
- के लिए जांच की जाती है। 


(=) हुक पकड़- 5% 
- रोगी को एक बैग को उठाने के लिए कहकर जांच की जाती है। 
4.3.3. संवेदना के मूल्यांकन के सिद्धांतः 
(क) हाथ में संवेदना के लिए कुल मान 30% है। 
(ख) इसका मूल्यांकन नीचे दिए गए वितरण के अनुसार किया जाएगा: 
() संवेदना को पूरी क्षति 
अंगूठा (थंब) रे -9% 
तर्जजी उंगली-._ 6% 
मध्य उंगली - 5% 


अंगूठी उंगली - 5% 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


छोटी उंगली -. 55% 

(ii) संवेदना की आंशिक क्षति : 
अंगूठे / उंगलियों में संवेदना की क्षति के प्रतिशत के अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 
4.3.4. ताकत के मूल्यांकन के सिद्धांत 
(क) ताकत के लिए कुल मान 30% है। 
(ख) इसमें शामिल हैं: 

() पकड़ ताकत - 20% 

(ii) चुटकी की ताकत - 0% 
हाथ की शक्ति की जांच हैंड डाइनेमो मीटर या नैदानिक विधि ( पकड़ पद्धति) द्वारा की जानी चाहिए। 


अधिग्रहित स्थितियों (रोग / चोट इत्यादि) के कारण प्रमुख ऊपरी चरम सीमा (ज्यादातर दाईं और की ऊपरी चरम 
सीमा) की भागीदारी वाले व्यक्तियों के मामलों में /0% अधिमानता जोड़ी जाती है और यह जन्मजात विसंगतियां, 


स्थितियां, हानि या विकृतियां वाले व्यक्तियों के लिए नहीं है। 

ऊपरी चरम सीमा को कम करने के लिए, अतिरिक्त अधिमानता निम्नानुसार है: 
पहले 4” - कोई अतिरिक्त अधिमानता नहीं। 

पहले 4” के बाद प्रत्येक ।" के लिए - 2% अतिरिक्त अधिमानता 


अतिरिक्त अधिमानता - 
निम्नलिखित सहयोगी कारकों को कुल 0 प्रतिशत तक अतिरिक्त अधिमानता दी जा सकती है यदि वे मानक उपचार 
के बावजूद महत्वपूर्ण, निरंतर और स्थायी हैं। 


(i) feat 
कार्यात्मक स्थिति में 3% 
गैर कार्यात्मक स्थिति में-- %6 
(ii) ze 
हल्के (कार्य के साथ थोड़ा AT होना) — 3% 
मध्यम (कार्य के साथ होना) — 6% 
गंभीर (कार्य के साथ काफी हद तक होना) - 9% 
(iii) संवेदना का नुकसान 
आंशिक नुकसान - 6% तक 
पूर्ण नुकसान - 9% 


(५) जटिलताएं 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7 


सतही जटिलताएं - 3% 
अंदरूनी जटिलताएं - 6% 
पीपीआई का कुल % किसी भी मामले में 00% से अधिक नहीं होगा | 
दिव्यांगता का प्रतिशत (पूरे शरीर के संबंध में दर्शाने के लिए भारत में सामान्यत: सहमत प्रणाली के अभाव में) ऊपरी 
चरम सीमा के संबंध में बताया जाना चाहिए जो भारत में पिछले कई वर्षों से उपयोग में है । 
दिव्यांगता का % Wty में उल्लिखित किया जाना है और एक अंश के रूप में नहीं | 
4.3.5. हाथ घटक के मान का संयोजन : 
हाथ घटक के कार्य की हानि का अंतिम मान पकड़ने, संवेदना और ताकत के हानि के मान को जोड़कर प्राप्त किया 
जाता है। 
.3.6. चरम सीमा के लिए मान का संयोजन : 
भुजा घटक की बाधिता और हाथ घटक की बाधिता के मान संयुक्त सूत्र उपयोग करके परिकलित किया जाना चाहिए: 
जहां क = उच्चतर मान और ख = निम्नतर मान है। 
2. निचली चरम सीमा में स्थायी शारीरिक बाधिता के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश 
निचली चरम सीमा में कार्य के नुकसान का माप दो घटकों में विभाजित किया जाता है, नामत: गतिशीलता घटक और 


स्थिरता घटक | 


2..4. गतिशीलता घटक 


गतिशीलता घटक के लिए कुल मान 90 प्रतिशत है जिसमें गतिशीलता की सीमा (आरओएम) और मांसपेशी 
की ताकत शामिल है। 


2..2. गतिशीलता की सीमा के मूल्यांकन का सिद्धांत : 
(क) गतिशीलता घटक में गतिशीलता की अधिकतम सीमा के लिए मान 90% है। 
(ख) नीचे दिए अनुसार समीपस्थ और मध्यम जोड़ों की भागीदारी को उचित अधिमानता दी गई है: 
HT = 35% तक, घुटना = 35% तक, टखना = 20% तक, 
अंग की भागीदारी की सीमा पर निर्भर ( हल्का :/:3 से कम, मध्यम - 2/ 3 तक, या गंभीर - लगभग कुल) 


करते हुए आगे परिकलित की जाती है। 


यदि अंग के एक से अधिक जोड़ों को शामिल किया जाता है तो प्रतिशत में आरओएम का औसत नुकसान एक 
जोड़ के संबंध में अलग से परिकलित किया जाना चाहिए और फिर उस विशेष अंग के संबंध में गतिशीलता और ताकत 
के नुकसान की गणना करने के लिए एक साथ जोड़ दिया जाना चाहिए। 


2..3. मांसपेशी ताकत के मूल्यांकन का सिद्धांतः 


(क) चरम सीमा में अधिकतम मांसपेशी ताकत के लिए मूल्य 90% है। 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ख) मांसपेशियों की ताकत की मैन्युअल पद्धति द्वारा जांच की जा सकती है और मांसपेशी समूह में शेष ताकत पर 
निर्भर करते हुए 0-5 तक ग्रेड दी जा सकती है। 
(ग) मैनुअल मांसपेशियों की ताकत के लिए ग्रेडिंग नीचे दिए गए अनुसार प्रतिशतता में दी जा सकती है: 


मांसपेशी ताकत का संख्यात्मक स्कोर गुणात्मक स्कोर %में ताकत का नुकसान 
oO श्न्य 400 

{ ट्रेस एक्टिविटी ed 

2 कमजोर eG 

3 बढ़िया 40 

4 अच्छा 20 

5 सामान्य Pee ed 


(घ) अंग के संबंध में हानि की गणना करने के लिए जोड़ के चारों ओर मांसपेशियों की ताकत के नुकसान की औसत 
प्रतिशतता 0.30 से गुणा की जाती है। 

(ड) यदि एक से अधिक जोड़ को शामिल करते हुए मांसपेशियों की ताकत की हानि होती है, तो अंतिम मूल्य ऊपर 
निर्धारित किए गए अनुसार जोड़कर परिकलित की जाती है। 

2.4.4. गतिशीलता घटक के लिए मूल्यों का संयोजन : 


आरओएम की हानि और मांसपेशियों की ताकत के नुकसान के मान को संयोजन सूत्र की सहायता से 
परिकलित किया जाना है : 
ख (90 -क) 


p+ 90 


जहां क = उच्चतर मान और ख = निम्नतर मान I 
2.2. स्थिरता घटक 
(क) स्थिरता घटक के लिए कुल मान 90% है। 
(ख) परिशिष्ट ॥ में प्रपत्र ख (निचली चरम सीमा के लिए मूल्यांकन प्रपत्र) में दिए गए अनुसार नैदानिक पद्धति द्वारा 
इसका जांच किया जाएगा। इसमें दस गतिविधियां हैं, जिनकी जांच करने की आवश्यकता है, और प्रत्येक गतिविधि में 
नौ प्रतिशत (9%) का मान है। प्रत्येक गतिविधि के संबंध में प्रतिशत का मूल्यांकन प्रत्येक गतिविधि के संबंध में 
स्थिरता की हानि की प्रतिशत पर निर्भर करती है। 


2.3. अतिरिक्त अंक 


विकृति, दर्द, अवकुंचन, संवेदना की हानि और हाथ पैर छोटा होना (शॉर्टनिंग) इत्यादि के लिए अतिरिक्त अंक (हानि 
का % ) दिए जाते हैं । 


[भाग ]-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


हाथ-पैर के छोटा होने के लिए (सही में छोटा है और स्पष्ट छोटा नहीं है) 


प्रथम ॥/2” - शून्य 


प्रथम ॥/2" के बाद प्रत्येक ॥/2" 3 4% 


संबद्ध समस्याओं जैसे विकृति, दर्द, अवकुंचन आदि के लिए जोड़े जाने हेतु अधिकतम अतिरिक्त अंक 0% (हाथ-पैर के 


छोटा होने को छोड़कर) हैं। 
(क) विकृति 
कार्यात्मक स्थिति में - 3% 
गैर-कार्यात्मक स्थिति में - 6% 
(a) दर्द 


हल्का (कार्य के साथ थोड़ा सा होना) 
मध्यम (कार्य के साथ होना) 
गंभीर (कार्य के साथ काफी हद तक होना) - 
(ग) संवेदना का नुकसान 
आंशिक हानि 
पूर्ण हानि 
(घ) जटिलताएं 
बाहरी जटिलताएं 
गहरी जटिलताएं 
खंड खः 


3. रीढ़ की हड्डी की स्थायी शारीरिक हानि के मूल्यांकन के लिए दिशा-निर्देश 


मूल दिशानिर्देश: 


3.4. रीढ़ की हड्डी की चोटों या विकृति के कारण होने वाली स्थायी शारीरिक हानि, समय के साथ बदल सकती 
है, रीढ़ की हड्डी के संबंध में जारी प्रमाण पत्र की समीक्षा दिव्यांगता प्रमाणन के लिए मानक दिशानिर्देशों के 


अनुसार की जानी चाहिए। 


3.2. te की हड्डी के संबंध में स्थायी शारीरिक हानि (पूरे शरीर के संबंध में दर्शाने के लिए भारत में सामान्यतः 
सहमत प्रणाली के अभाव में) का मूल्यांकन गत कई वर्षों से भारत में उपयोग किए गए अनुसार किया जाना 


चाहिए। 


3.3 ada घाव (ट्रोमेटिक क्षति) 


3.3.4 सर्वाइकल स्पाइन चोटें : 


3% 
6% 
9% 


6% 
9% 


3% 
6% 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


| सर्वाइकल स्पाइन ale रीढ़ की हड्डी के संबंध में पीपीआई 
की प्रतिशतता 
i एक या दो आसन्न कशेरुकाओं का 25% या अधिक संकोचन जिसमें पीछे 20% 
के तत्वों (पोस्टेरीयर एलीमेंट) की कोई भागीदारी नहीं है, तंत्रिका जड़ 
की भागीदारी नहीं है, गर्दन में मध्यम अकड़ और लगातार पीड़ा है। 
है i | गर्दन की मोच सहित मध्यम विस्थापन / ऐंठन के रेडियोलॉजिकल सबूत 
के साथ पीछे के तत्व (पोस्टियर एलीमेंट) में नुकसान बा 
क) संलयन के साथ ठीक होना, कोई स्थायी गतिशील या संवेदी ; 
परिवर्तन नहीं ख) रेडियोलॉजिकल प्रदर्शनीय अस्थिरता के साथ 
लगातार दर्द | 25% 
i i | गंभीर विस्थापन : 
क) बिना किसी अवशिष्ट गतिशील या संवेदी भागीदारी के संलयन के ane 
साथ या संलयन के बिना स्पष्ट से काफी कमी 
ख) संलयन के साथ अपर्याप्त कमी और लगातार रेडिक्यूलर दर्द 5% 
3.3.2 सर्वाइकल इंटरवरटेब्रल डिस्क क्षति: 
सर्वाइकल इंटरवरटेब्रल डिस्क क्षति : रीढ़ की हड्डी के संबंध में पीपीआई की 
प्रतिशतता 
[| लगातार दर्द के साथ डिस्क aft aT] 40% 
उपचारित मामला लेकिन कोई न्यूरोलॉजिकल 
कमी नहीं 
किमी i. दर्द और अस्थिरता के साथ डिस्क क्षति का 45% 
उपचारित मामला 
3.3.3 थोरैसिक और थोरैकोलम्बर स्पाइन इंजरी: 
| . | थोरैसिक और थोरैकोलम्बर स्पाइन इंजरी रीढ़ की हड्डी के संबंध में 
पीपीआई की प्रतिशतता 
बिन्रे किसी न्यूरोलॉजिकल प्रत्यक्षीकरण के बिना एक कशेरुकाओं को 40% 
शामिल करते हुए %50से कम का संपीड़न 
x i. पोस्टेरियर तत्वों, ठीक हुए, किसी न्यूरोलॉजिकल प्रत्यक्षीकरण के 20% 


बिना लगातार दर्द, दर्शाईं गई संलयन की भागीदारी से एकल 
कशेरुकाय या अधिक को शामिल करते हुए %50से अधिक संपीड़न 


सजी ii. संलयन के साथ (ii) के अनुसार वही, केवल पीठ के भारी उपयोग होने 45% 


[भाग--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


पर दर्द 
iv. लगातार दर्द के साथ फ्रैक्चर या फ्रैक्चर विस्थापन से रेडियोलॉजिकल 30% 
से प्रदर्शनीय अस्थिरता 
3.3.4 लंबर और लुंबोसैक्रल स्पाइनः फ्रैक्चर 
[| ; लंबर और / या लुंबोसैक्रल स्पाइन फ्रैक्चर रीढ़ की हड्डी के संबंध में 
पीपीआई की प्रतिशतता 

कि ; एक या दो आसनन्‍न कशेरूकाओं FT 25% या उससे कम संपीड़न, कोई 40% 

निश्चित पैटर्न नहीं, कोई न्यूरोलॉजिकल कमी नहीं 
= i पीछे के तत्वों (पोस्टेरियर एलिमेंट), में खराबी से 25% से अधिक 20% 

संपीड़न। लगातार दर्द और अकड़न, संलयन के साथ या संलयन के बिना 

ठीक हुए, 40 किलोग्राम से अधिक भार उठाने में असमर्थता। 
कम i? दर्द के साथ निचले लंबर या लुंबोसैक्रल रीढ़ में रेडियोलॉजिकल 30% 

प्रदर्शनीय अस्थिरता 

3.3.5 इंटरवेर्टिब्रल डिस्क क्षति: 
| ; इंटरवेर्टिब्रल डिस्क क्षति रीढ़ की हड्डी के संबंध में 
पीपीआई की प्रतिशतता 
za लगातार दर्द का उपचारित मामला 40% 
ha |. लगातार दर्द और अस्थिरता का उपचारित मामला 20% 
ma tf लगातार दर्द के उपचारित मामले और वजन उठाने की गतिविधियों 25% 
में मध्यम सुधार 
iv. दर्द और अकड़न के उपचारित मामले, जिससे भारी सामान उठाने 30% 
वाली अपेक्षित सभी गतिविधियों में सुधार की आवश्यकता होती है। 


4. बिना दर्द वाली (नॉन ट्रोमेटिक) क्षति: 


स्कोलियोसिस और / या किफोसॉलियोसिसः 
4.4, स्कोलियोसिस एक ऐसी स्थिति है जिसमें एक व्यक्ति की रीढ़ की हड्डी में पाश्विक, या are व बाएं वक्रता हो 
जाती है। हालांकि स्कोलियोसिस एक त्रि-आयामी विकृति है, जिसमें एक्स-रे पर, स्कोलियोसिस वक्रताएं अक्सर एक 
साधारण "एस" या "सी" आकार की तरह दिखाई दे सकती हैं। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


4.2. स्कोलियोसिस को रेडियोग्राफ के साथ परिभाषित किया गया है जिसमें संपूर्ण रीढ़ की हड्डी के एंटिरो - 


पोस्टेरियर दृष्टि के साथ-साथ पाश्चिक दृष्टि का एक खड़ी स्थिति में एक्स-रे शामिल है। कोब की विधि का उपयोग 
करके वक्र आयाम डिग्री में मापा जाता है। 


एक सीधी रीढ़ की हड्डी में 0 डिग्री का am होता है; 40 डिग्री से अधिक किसी भी वक्र को स्कोलियोसिस माना जाता 
है। 
0 डिग्री और 40 डिग्री के बीच को " पोस्चरल असमानता" माना जाता है जो कि सही में स्कोलियोसिस नहीं है। 


पार्श्विक रेडियोग्राफ का उपयोग थोरैसिक किफोसिस (या राउंडबैक उपस्थिति) और लंबर लोरडोसिस (एसवैक) की 
मात्रा निर्धारित करने के लिए किया जाता है। 


4.3. सामान्य तौर पर, स्कोलियोसिस की गंभीरता वक्रता की डिग्री पर निर्भर करती है चाहे यह महत्वपूर्ण अंगों के 
कार्य को, विशेष रूप से फेफड़े और दिल के कार्यों को प्रतिकूल रूप से प्रस्तावित करती हो। स्थायी शारीरिक हानि की 
प्रतिशतता को नीचे दिए अनुसार परिकलित किया जाता है: 


समूह कोब एंगल स्थायी शारीरिक हानि की % 
समूह ॥ डिग्री 20-40 4 से 5% 

समूह 2 डिग्री 30-2 6 से 9% 

समूह 3 डिग्री 50-34 40 से 49% 

समूह 4 feat 75-5 20 4 29% 

समूह 5 डिग्री 00-76 30 4 39% 

समूह 6 डिग्री 25-0 40 से 60% 

समूह 7 डिग्री या अधिक 426 60 से 70% 


4.4. स्कोलियोसिस या किफोसॉलियोसिस वाले व्यक्ति का, यदि उपस्थित हो तो, कार्डियोरेसस्पिरेटरी सीमाओं के 
लिए मूल्यांकन किया जाना चाहिए। संबंधित खंड के तहत दिशानिर्देशों में उल्लेख किए गए अनुसार नैदानिक 
मूल्यांकन या प्रासंगिक जांच से भागीदारी की गंभीरता के अनुसार स्थायी की प्रतिशतता में अतिरिक्त अधिमानता दी 
जानी चाहिए। 

4.5. गंभीर प्रकार के स्कोलियोसिस के मामलों में कार्डियोपल्मोनरी कार्य की जांच और सामान्य से विचलन की 


प्रतिशतता का मूल्यांकन निम्नलिखित सरल विधियों में से एक का पालन करते हुए किया जाएगा जो भी मूल्यांकन के 
समय नैदानिक रूप से अधिक विश्वसनीय होगी। इस प्रकार प्राप्त संयुक्त सूत्र द्वारा जोड़ा जाएगा। 


(क) छाती का विस्तार 


छाती की गतिशीलता का आकलन करने के लिए छाती विस्तार एक सरल, किफायती और बिना चीर-फाड़ की 
नैदानिक / बेडसाइड जांच है। इसकी इंट्रा-रेटर और इंटर-रेटर विश्वसनीयता काफी हद तक स्वस्थ आबादी और श्वसन 
रोग वाले व्यक्तियों में प्रदर्शित की गई है। आंक्यलोसिंग स्पॉन्डिलाइटिस, SAA, प्लूरल एफ्यूशन, एस्बेस्टस से 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


संबंधित प्लूरल फाइब्रोसिस, और छाती की दीवार विकृति वाले विषयों में छाती के विस्तार और फेफड़ों के कार्य के 
बीच एक सहसंबंध बताया गया है। 

छाती के विस्तार को पसली पिंजरे के 2 अलग-अलग स्तरों पर एक मापने वाले टेप का उपयोग करके मापा जाना 
चाहिए। ऊपरी छाती के विस्तार को परिभाषित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले शारीरिक मार्कर क्लेविकुलर 
लाइन के स्तर पर तीसरा इंटरकोस्टल स्पेस और पांचवें थोरेकिक कशेरुक की स्पिनस प्रक्रियाएं हैं। निचले छाती के 


विस्तार को परिभाषित करने के लिए, सीफॉइड प्रक्रिया की नोक और दसवें वक्ष कशेरुक की स्पिनस प्रक्रिया का 
उपयोग मार्कर के रूप में किया जाता है। 

व्यक्ति (सब्जेक्ट) को निर्देश दिए जाते हैं और पर्याप्त समझ सुनिश्चित करने के लिए प्रक्रिया का प्रदर्शन किया जाता है। 
छाती के व्यास के 2 माप गहरी श्वसन और निःश्वसन क्रिया के अंत में लिए जाते हैं। निर्दिष्ट शारीरिक मार्करों के 
अनुसार, ऊपरी और निचली छाती के विस्तार को निःश्वसन व्यास से श्वसन व्यास को घटाकर प्राप्त किया जाता है। 
व्यक्ति(सब्जेक्ट) अपनी बाहों को अपनी तरफ रखकर बैठा है, जिसमें शरीर का धड़ और छाती खुला हुआ है। परीक्षक 
व्यक्ति के शरीर के चारों ओर अंगूठे और तर्जनी उंगली से मापने वाले टेप के दोनों सिरों को पकड़ते हुए ऊपरी छाती के 
विस्तार का 7 माप और फिर निचले छाती के विस्तार का ATT लेता है। मापने वाले टेप को कसकर पकड़ने के बदले 
आराम से पकड़ना चाहिए। 

छाती के विस्तार और शारीरिक बाध्यता की सीमा के संबंध में एक अन्य मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य 
विधि की कमी में, निम्नलिखित प्रस्तावित है क्योंकि यह पिछले कई वर्षों से उपयोग में है- 


[| सं. | अधिकतम छाती विस्तार स्थायी शारीरिक हानि का % 
त 4 से.मी. से अधिक शून्य 
2 3 से.मी. से 4 से.मी. से कम 5 
3 2 से.मी. से 3 से.मी. से कम 0 
4 4 से.मी. से 2 से.मी. से कम 5 
5 4 से.मी. से कम 20 
(ख) एक सांस में गिनती: 


यह एक सरल बिना चीर-फाड़ की नैदानिक / बेडसाइड स्क्रीनिंग जांच है जिसका उपयोग कभी-कभी श्वसन 
मांसपेशियों की ताकत का आकलन करने के लिए किया जाता है। यह अधिकतम श्वसन लेकर और एक ही सांस में 
सामान्य आवाज में जितना संभव हो उतने देर तक / उच्च संख्या की गिनती करके किया जाता है। माप के बीच एक 
मिनट के आराम के बाद दो बार प्रयास दर्ज किए जा सकते हैं। यह उपयोगी हो सकता है जब औपचारिक महत्वपूर्ण 
क्षमता माप मुश्किल है या संभव नहीं है। 


एकल सांस की गणना के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि के अभाव में, निम्नलिखित 
प्रस्तावित है क्योंकि यह पिछले कई वर्षों से उपयोग में है- 


| सं. | एक सांस में गिनती : स्थायी शारीरिक हानि का % 


| 40 से अधिक शून्य 


2 3 से 40 5 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


3 2 से 30 40 
4 44 से 20 5 
5 5से 40 20 
| 0 | 5 से कम 25 


संयुक्त सूत्र का उपयोग करके अतिरिक्त अधिमानता को जोड़ा जाना है: 
ख (90 — #) 
5 ery 
जहां क = उच्चतर मूल्य और ख = निम्नतर मूल्य है। 


4.6. धड़ असंतुलन: 
उपरोक्त पीपीआई के अलावा, AS असंतुलन के संबंध में भी मूल्यांकन किया जाना चाहिए। 


धड़ असंतुलन के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक स्वीकार्य विधि के अभाव में, गत कई वर्षों से उपयोग किए गए 


अनुसार निम्नलिखित प्रस्तावित है। 

धड़ असंतुलन को ग्लुटील क्रीज से प्लंब लाइन की दूरी को सी7 रीढ़ से एक प्लंप लाइन द्वारा मापा जाना चाहिए | 
a. | प्लंब लाइन का विचलन स्थायी शारीरिक हानि का % 

4. 4.5 से .मी.तक 4 

2. 4.6 - 3.0 से.मी. 8 

3: 3. - 5.0 से.मी. 6 

4. 5.4 से भी या उससे अधिक 32 

जी सिर का सी 7 रीढ़ पर झुकाव स्थायी शारीरिक हानि का % 

is 45" तक 4 

2. 45" से अधिक 0 


नीचे दिए गए अनुसार संबद्ध समस्याएं: सीधे जोड़े जाने के लिए लेकिन as (SH) के संबंध में पीपीआई का कुल मूल्य 
400% से अधिक नहीं होना चाहिए। 


(क) दर्द 


ese गतिविधिएडीएल) *) सीमा का विस्तार स्थायी शारीरिक हानि का% 
i एडीएल के साथ हल्की बाधा 4 

2. एडीएल की मध्यम बाधा Cee 

3. एडीएल की गंभीर बाधा 40 


* एडीएल - दैनिक जीवन की गतिविधियां 


[भाग ]-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


(ख) कॉस्मेटिक अपीयरेंस : 
- कपड़ों के साथ कोई स्पष्ट विरूपण नहीं - शून्य 
- हल्का विरूपण - 2% 
- गंभीर विरूपण - 4% 
(ग) पैरों की लंबाई में विसंगतिः 
- प्रथम / 2” छोटी - शून्य 


- पहले 7/2” के बाद प्रत्येक /2" - 4% 


(घ) तंत्रिका संबंधी कमी - ऐसे मामलों में पीपीआई के मूल्यांकन के निर्धारित तंत्र के अनुसार तंत्रिका संबंधी कमी की 


गणना की जानी चाहिए | इस प्रकार प्राप्त मूल्य को संयुक्त सूत्र के उपयोग से जोड़ा जाना चाहिए। 


4.7. कुबड़पन (किफोसिस) 


कुबड़पन रीढ़ की हड्डी में एक सामान्य से अधिक बड़ा मोड़ है, जो आमतौर पर ऊपरी पीठ में 


होता है । थोरैकिक कुबड़ापन (स्कोलियोसिस रिसर्च सोसाइटी के अनुसार) की सामान्य सीमा 20 डिग्री -40 डिग्री के 
बीच होती है, और 40 डिग्री से अधिक कोई भी वक्रता असामान्य मानी जाती है। 


निम्नलिखित संशोधनों के साथ ऊपर निर्धारित स्कोलियोसिस के लिए उपयोग किए गए समान दिशानिर्देशों पर 


मूल्यांकन किया जाना चाहिए: 


रीढ़ की हड्डी में कीफोटिक विकृति 


स्थायी शारीरिक हानि 


40 से कम 


शून्य 


4-50° 


0% 


57-60° 


20% 


6-70° 


7-80° 


8/-90° 


9-00° 


4.8. धड़ असंतुलन:- बाहरी कान से गिराया जाने वाला प्लंब लाइन आमतौर पर टखने के स्तर पर गिरता है। 


सामान्य से विचलन को टखना पूर्ववर्ती जोड़ लाइन से प्लंब लाइन तक मापा जाए। 


टखने की आगे की जोड़ से प्लंब लाइन तक की दूरी | स्थायी शारीरिक हानि का प्रतिशत 


5 से से कम .मी. 4% तक 


5 से 40 से .मी. 8% तक, दूरी पर निर्भर करते हुए 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
40 से 5 से .मी. 46% तक, दूरी पर निर्भर करते हुए 
45 से से अधिक at. 32% तक, दूरी पर निर्भर करते हुए 
इसे सीधे जोड़ा जाता है। 
4.9. विविध शर्तें : 
रीढ़ की हड्डी की वे स्थितियां, जो कठोरता और दर्द आदि के कारण हैं लेकिन ऊपर सूचीबद्ध नहीं हैं, का मूल्यांकन 
निम्नानुसार किया जाता है:- 
i” | स्थिति स्थायी शारीरिक हानि का 
प्रतिशत 
a दर्द के विषयपरक लक्षण, कोई अनैच्छिक मांसपेशियों की ऐंठन नहीं शून्य 
है, जो स्पष्ट संरचनात्मक विकृति से स्पष्ट नहीं होती है 
2. दर्द, लगातार मांसपेशी ऐंठन और रीढ़ की set की कठोरता, हल्के 20 
रेडियोलॉजिकल परिवर्तनों से कायम होती है और नियमित उपचार 
की आवश्यकता है (औषधीय उपाय-दवाइयां और गैर) 
3. मध्यम रेडियोलॉजिकल परिवर्तनों के साथ उक्त ॥ के समान और 25 
नियमित उपचार की आवश्यकता है औषधीय -दवाइयां और गैर) 
(उपाय 
4. रीढ़ की हड्डी के किसी एक क्षेत्र से जुड़े हुए गंभीर रेडियोलॉजिकल 30 
परिवर्तनों के साथ ow ii के समान और नियमित उपचार की 
आवश्यकता है (औषधीय उपाय-दवाइयां और गैर) 
5. संपूर्ण रीढ़ की हड्डी के साथ उक्त ४ के समान और नियमित उपचार 40 
की आवश्यकता है (औषधीय उपाय-दवाइयां और गैर) 
खंड गः 


5. विच्छेदन (एम्प्यूटीस) वाले व्यक्तियों में स्थायी शारीरिक हानि के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश: 


5.. मूल दिशानिर्देश: 


(क) एकाधिक विच्छेदन (एम्प्युटिज) के मामलों में, स्थायी हानि की % संयुक्त सूत्र का उपयोग करके गणना 
की जानी है: 


ख (90 - क) 
90 
जहां क = उच्चतर मूल्य और ख = निम्नतर मूल्य है। 


क+ 


(ख) यदि स्टंप प्रोस्थेसिस फिटिंग के लिए उपयुक्त नहीं है तो मूल्य में 5% अतिरिक्त अधिमानता जोड़ा जाए। 


(ग) समीपस्थ जोड़, न्यूरोमा, संक्रमण आदि की कठोरता के रूप में किसी भी जटिलता को कुल 40% तक 
अतिरिक्त अधिमानता दी जानी चाहिए। 


[भाग ]-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


(घ) अधिगृहित विच्छेदन (एम्प्युटेशन) में प्रमुख ऊपरी अंग (अधिकतर व्यक्तियों में दायां ऊपरी अंग) की 
भागीदारी को 40% अतिरिक्त अधिमानता दी जानी चाहिए। 


5.2. ऊपरी अंग का विच्छेदन : 


a. | ऊपरी अंग के विच्छेदन का स्तर स्थायी शारीरिक हानि का प्रतिशत 
4. | फोरक़ार्टर एम्प्युटेशन- 400 
2. | कंधा विच्छेदन 9 


3. | भुजा के ऊपरी ॥/3 तक ट्रांस दयुमरल (कोहनी के ऊपर) 85 


4. | भुजा के निचली /3 तक ट्रांस हयुमरल (ऊपर कोहनी) 800 


5. | कोहनी विच्छेदन 75 


6 | . । अग्र भुजा के ट्रांस रेडियल ऊपरी ( aretha) /3 तक | 70 


7. | wraps ट्रांस रेडियल नीचले (कोहनी के नीचे)।/3 तक | 65 


5 | . | ब्रुकेनबर्ग ऑप्टेशन या एम्प्युटेशन 65 
8. | _ | कलाई विच्छेदन Ce 
40, | कार्पल हड्डियों में से हाथ 55 


44. | हाथ का आंशिक विच्छेदन (सभी मेटाकार्पेल के शाफ्ट के स्तर | 30 
पर); पूरा अंगूठा 


42. | सीएम में से या wae जोड़ में से अंगूठा 30 

43, | मेटाकार्पोफ्लैंजल जोड़ में से या समीपस्थ फैंलक्स में से अंगूठा | 25 
विच्छेदन 

44, | अंतर फैलांगिल जोड़ में से या डिस्टल फैलेंक्स में से अंगूठा 45 
विच्छेदन 

45, | समीपस्थ फैलंक्स में से विच्छेदन या तर्जनी उंगली का एमपी | 45 
जोड़ में से विच्छेदन 
समीपस्थ फैलंक्स में से विच्छेदन या मध्य उंगली का एमपी 5 
जोड़ में से विच्छेदन 
समीपस्थ thereat में से विच्छेदन या अंगूठी उंगली का एमपी |3 
जोड़ में से विच्छेदन 
समीपस्थ फैलंक्स में से विच्छेदन या छोटी उंगली का एमपी [2 
जोड़ में से विच्छेदन 


46. | मध्य heres में से विच्छेदन या तर्जनी उंगली का पीआईपी | 49 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


जोड़ में से विच्छेदन 


मध्य फैलंक्स में से विच्छेदन या मध्य उंगली का पीआईपी 
जोड़ में से विच्छेदन 


मध्य फैलंक्स में से विच्छेदन या अंगूठी उंगली का पीआईपी 
जोड़ में से विच्छेदन 


मध्य फैलंक्स में से विच्छेदन या छोटी उंगली का पीआईपी 
जोड़ में से विच्छेदन 


डिस्टल फैलंक्स में से विच्छेदन या तर्जनी उंगली का 
डीआईपी जोड़ में से विच्छेदन 


डिस्टल फैलंक्स में से विच्छेदन या मध्य उंगली का डीआईपी 
जोड़ में से विच्छेदन 


डिस्टल फैलंक्स में से विच्छेदन या अंगूठी उंगली का 
डीआईपी जोड़ में से विच्छेदन 


डिस्टल फैलंक्स में से विच्छेदन या छोटी उंगली का 
डीआईपी जोड़ में से विच्छेदन 


5.3. नीचले अंग का विच्छेदन : 


| नीचला अंग के विच्छेदन का स्तर: स्थायी शारीरिक हानि का 
% 
|; हिंड क्वार्टर 400 
2. हिप डिसार्टिकुलेशन Ce 
3. जांघ के ऊपरी ॥/3 तक ट्रांस फेमोरल (घुटने के ऊपर) 85 
4. जांघ के नीचे 4/3 के ऊपर ट्रांस फेमोरल (घुटने के ऊपर) Ce 
5. | घुनने में से 75 
6 | पैर के ऊपरी /3 तक ट्रांस टिबियल ( घुटने के नीचे) 70 
7. पैर के नीचे ॥/3 तक ट्रांस टिबियल (घुटने के नीचे) OO 
8 | टखने में से 55 
8 | साइम्स 50 
40. | मध्य पैर तक ( Feeder जोड़ों के स्तर के समीपस्थ - टार्सो) 40 
44. | आगे के पैर तक ( मेटाट्रैसल जोड़ों के स्तर तक दूरस्थ - टार्सो) 30 
42. | पैर की सभी उंगलियां की हानि 20 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


43. | पैर की पहली उंगली का नुकसान 40 
44. | पैर की दूसरी उंगली का नुकसान ५4 
45. | पैर की तीसरी उंगली का नुकसान 3 
46. | पैर की चौथी उंगली का नुकसान 2 
47. | पैर की पांचवी उंगली का नुकसान 4 


6. चरम सीमा की जन्मजात कमियों की स्थायी शारीरिक हानि के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश 

जन्मजात अंग दोष का सामान्य अर्थ जन्म के समय उस अंग की आंशिक अथवा पूर्ण अनुपस्थिति है। यह थोड़ा बहुत 
(स्पोराडिक) या रोग के अनेक लक्षणों का समावेश हो सकता है। 

वर्षों से विविध अंग वर्गीकरण प्रणालियों का प्रयोग किया जा रहा है। वर्ष 998 से अंतर्राष्ट्रीय रूप में अधिग्रहित 
वर्गीकरण की वर्तमान एवं स्वीकृत प्रणाली आईएसपीओ (इंटरनेशनल सोसाइटी फॉर प्रोसथेटिक्स एवं आर्थोटिक्स) 
वर्गीकरण प्रणाली है। 

जन्मजात अंग दोष के सामान्य उदाहरणों में जन्मजात ऊर्वस्थि दोष, समीपस्थ नाभीय Sates दोष एवं निम्न अंग में 
जन्मजात टिवियल दोष एवं ऊपरी अंग में जन्मजात रेडियल aces कमी (रेडियल क्लब हैंड) और जन्मजात अल्नर 
अनुदै्ध्य कमी शामिल है। 

अनुप्रस्थ कमियां 

6.. कार्यात्मक रूप से जन्मजात अनुप्रस्थ अंग कमियां अधिगृहित विच्छेदनों से तुलनीय हैं और इसे जन्मजात 
विच्छेदन के रूप में कहा जा सकता है। हालांकि, कुछ मामलों में विच्छेदन का संशोधन एक कृत्रिम अंग फिट करने के 
लिए आवश्यक है। 

6.2. इसलिए पिछले अध्याय में दिए गए विच्छेदनों के मामलों में पीपीआई के मूल्यांकन के लिए लागू दिशानिर्देशों 
के आधार पर अनुप्रस्थ अंग की कमी का मूल्यांकन निम्नानुसार किया जाना चाहिए : 


स्तर स्थायी शारीरिक हानि का % 
अनुप्रस्थ कमी दायी बांह पूर्ण (कंधा विच्छेदन) 90% 
अनुप्रस्थ कमी पूर्ण जांघ में (हिप डिसर्टिक्यूलेशन) 90% 
अनुप्रस्थ कमी समीपस्थ ऊपरी बांह (कोहनी के ऊपर) 85% 


अनुप्रस्थ कमी नीचे जांघ पर घुटने के ऊपर), ॥/3 नीचे) 80% 


अनुप्रस्थ कमी अग्र भुजा पूर्ण (कोहनी विच्छेदन) 75% 
अनुप्रस्थ कमी नीचे अग्र भुजा (कोहनी के नीचे) 65% 
अनुप्रस्थ कमी कार्पल पूर्ण (दनकलाई विच्छे) 60% 


अनुप्रस्थ कमी मेटाकार्पल पूर्ण (कार्पल हड्डियों में से विच्छेदन) | 55% 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अनुदैर्ध्य कमियां 
मूल दिशानिर्देश 
6.3. अंगों की अनुदैर्ध्य कमियों के मामलों में, उचित विचार कार्यात्मक हानि के लिए दिया जाएगा | 


6.4. ऊपरी अंग में, आरओएम की हानि, मांसपेशियों की ताकत में हानि और पकड़ने जैसे हाथ के कार्य में हानि 
आदि की जांच पीपीआई के मामले का मूल्यांकन करते समय परीक्षण किया जाएगा। 

6.5. निचले अंग में स्थिरता घटक की नैदानिक पद्धति और निचले अंग के छोटा होने को उचित अधिमानता दी 
जाएगी। 

6.6. कार्यात्मक मूल्यांकन के अलावा, ऊपरी चरम सीमा और नीचले चरम सीमा के विच्छेदन में पीपीआई के 
मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देशों में दिए गए वितरण के अनुसार खोए हुए जोड़ / शरीर के हिस्से को भी मूल्य दिया 
जाना चाहिए। इस प्रकार प्राप्त किए गए मान संयोजन सूत्र की मदद से जोड़े TTT | 

6.7. AT भुजा में एकल हड्डी के नुकसान के मामलों में मूल्यांकन बांह (AH) घटक के मूल्यांकन के सिद्धांतों पर 
आधारित होगा, जिसमें आरओएम, मांसपेशी की शक्ति और समन्वित गतिविधियों का मूल्यांकन शामिल है। इस प्रकार 
प्राप्त किए गए मान संयोजन सूत्र की मदद से एक साथ जोड़े TTT | 

6.8. पैर में एक हड्डी के नुकसान के मामलों में मूल्यांकन नीचली चरम सीमा की गतिशीलता घटक और स्थिरता 
घटकों के मूल्यांकन के सिद्धांतों के आधार पर होना चाहिए | इस प्रकार प्राप्त किए गए मान संयोजन सूत्र की मदद से 
एक साथ जोड़े ATT । 

खंड घः 

क्लब फुट और कुछ अन्य गतिशीलता स्थितियों वाले व्यक्तियों में स्थायी शारीरिक हानि के मूल्यांकन के लिए 
दिशानिर्देश 

7. क्लब Ge: 

क्लब फुट पैर की एक सामान्य विकृति है। यह प्राय: जन्म के समय देखा जाता है। यद्यपि इसी प्रकार की अन्य 
विकृतियां अन्य कुछ परिस्थितियों में भी देखी जा सकती है। 

विकृति हल्के, मध्यम अथवा गंभीर हो सकती है। 

भारत में क्लब फुट विकार की गंभीरता का सामान्यतः: मूल्यांकन क्लिनिकल सेटिंग शफीक पीरानी द्वारा विकसित 
समंकन (स्कोर्रिंग) विधि का प्रयोग करते हुए किया जाता Sl यह छह क्लिनिकल संकेतों (Tal पांव के तीन संकेत एवं 
मध्य पांव के तीन संकेत) पर आधारित है। प्रत्येक संकेत के लिए समंकन 0 (सामान्य), 0.5 (आंशिक रूप से असामान्य) 
अथवा ॥ ( गंभीर रूप से असामान्य) के रूप में है । विकृति की मात्रा ”समंकन” है और यह "पार्श्व पांव समंकन" "मध्य 
पांव समंकन " तथा "समग्र समंकन" के रूप में दर्ज की जाती है। 

पार्श्व पैर समंकन (एचएस) पोस्टेरियर क्रीस (पीसी), रिजिड ईक्यीनस (आरई) एवं एम्पटी हील (इएच) के लिए 
समंकनों का संकलन है। एचएस मूल्य 0 ( विकृति नहीं) से 3 (गंभीर विकृति) तक के संकुचन के बाद का परिमाप है। 
मध्य पैर का समंकन (एमएस) मीडियल क्रीज (एमसी), सीएलबी तथा तालु का पार्श्व सिर (एलएचटी) की समंकन का 
योग है। एमएस मूल्य 0 (कोई विकार नहीं) से 3 (गंभीर विकार) तक के मध्य रूप से संकुचन का परिमाप है। 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 24 


कुल समंकन (टीएस) एचएस और एमएस का जोड़ है। टीएस मूल्य 0 (कोई विकार नहीं) से 6 (गंभीर विकार) तक के 
समग्र विकार का परिमाप है। 

क्लब फुट के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि के अभाव में, पिछले कुछ वर्षों के लिए उपयोग 
किए गए अनुसार स्थायी शारीरिक हानि की गणना हेतु पिरानी गंभीरता समंकन का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित 


समंकन प्रणाली प्रस्तावित है:- 
कुल समंकन स्थायी शारीरिक हानि का % 
a फीड i 
0.5 3 
{ 7 
4.5 0 
9 44 
2.5 (7 
3 20 
3.5 24 
4 27 
4.5 3 
5 35 
5.5 37 
a: कि) 40 
नोट:- 


(iii) 


दिव्यांगता को पूर्ण संख्या के रूप में प्रमाणित किया जाना है और एक अंश के रूप में नहीं । 


दिव्यांगता उसकी निचली चरम सीमा के संबंध में प्रमाणित की जानी है जैसा कि पिछले कई वर्षों से भारत 


में उपयोग किया जाता है (पूरे शरीर के संबंध में दर्शाते हुए भारत में सामान्य रूप से सहमत प्रणाली के 
अभाव में) 


द्विपक्षीय भागीदारी के मामले में, % पीपीआई प्रत्येक ओर के लिए परिकलित की जाती है और फिर 
संयोजन सूत्र उपयोग किया जाता है। 


(iv) कुल दिव्यांगता का प्रतिशत 400% से अधिक नहीं होगा। 


8.. 


लिम्फेडेमा 


चिरकालिक लिम्फेडेमा एक महत्वपूर्ण स्थिति है चाहे उसे प्राथमिक या माध्यमिक के रूप में वर्गीकृत किया गया हो 
और सामान्य से प्रोटीन युक्त द्रव का एक संग्रह के रूप में इसका वर्णन नहीं किया जा सकता। यह नरम ऊतकों, त्वचा, 


लसीका वाहिकाओं और नोड को प्रभावित करने वाली एक पुरानी क्षयकारी और सूजन संबंधी प्रक्रिया है और इसका 
परिणाम गंभीर हो सकता है और अक्सर सूजन को निष्क्रिय कर सकता S| 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


लिम्फेडेमा चरम सीमाओं, as, पेट, सिर और गर्दन तथा बाहरी जननांग में उपस्थित हो सकता है और प्राथमिक 
मामलों में जीवनकाल में कभी भी विकसित हो सकता है; द्वितीयक मामले शल्य चिकित्सा या आघात के तुरंत बाद हो 
सकते हैं, जो कुछ महीनों के भीतर, कुछ वर्षों में, या इलाज के बाद बीस साल या इससे ज्यादा हो सकता है। 

8.2. इसकी गंभीरता निम्नानुसार मूल्यांकित और ग्रेड की जाती है: 


० ग्रेड |: सबसे बड़े-दृश्यमान अंतर के बिंदु पर; निकट निरीक्षण पर शारीरिक संरचना का सूजन या 
अस्पष्टता; पिट्टींग एडिमा के मुद्दे पर मात्रा या परिधि में 5% से 0% अंत:अंग विसंगति । 

० ग्रेड 2: सबसे बड़े दृश्यमान अंतर के बिंदु पर, शारीरिक संरचना का आसानी से स्पष्ट रूप से 
अस्पष्टता; त्वचा की परतों का विस्मरण; सामान्य शारीरिक रचना से आसानी से स्पष्ट विचलन के मुद्दे पर 
मात्रा या परिमाण में 0% से 30% अंत:अंग विसंगति । 

० ग्रेड 3: लिम्फोर्रिया; सामान्य शारीरिक रचना से सकल विचलन; दैनिक जीवन की गतिविधियों के साथ 
हस्तक्षेप के मुद्दे पर मात्रा या में 30% से अधिक अंत:अंग विसंगति | 

* ग्रेड 4: मिलिगनेनसी वृद्धि (अर्थात, लिम्फैंग्यसोरकोमा); दर्शाई गई विच्छेदन ; लिम्फेडमा अक्षम करना। 


लिम्फोडेमा के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि के अभाव में, पिछले कई वर्षों से प्रयोग किए 
जाने के अनुसार स्थायी शारीरिक हानि की गणना हेतु प्रस्तावित विधि निम्नलिखित है: 


लिम्फोडेमा ग्रेड स्थायी शारीरिक हानि 

0% से कम 

2 40-39% इस ग्रेड के भीतर गंभीरता पर निर्भर करते हुए 

3 40-50% इस ग्रेड के भीतर गंभीरता पर निर्भर करते हुए 

4 57 से 70% इस ग्रेड के भीतर गंभीरता पर निर्भर करते हुए 
टिप्पण:- 


(i) दिव्यांगता को पूर्ण संख्या के रूप में प्रमाणित किया जाना है और एक अंश के रूप में नहीं। 

(ii) दिव्यांगता उसकी चरम सीमा के संबंध में प्रमाणित की जानी है । जैसा कि भारत में गत कई वर्षों से प्रयोग में है 
(पूरे शरीर के संबंध में दर्शाने हुए भारत में सामान्य रूप से सहमत प्रणाली के अभाव में) 

(॥) द्विपक्षीय / एक से अधिक अग की भागीदारी के मामले में, % पीपीआई प्रत्येक अंग के लिए परिकलित किया 
जाता है और फिर संयोजन सूत्र उपयोग किया जाता है। 

(iv) कुल दिव्यांगता प्रतिशत 400 % से अधिक नहीं होगा | 

9. चारकोट जोड़ 


चारकोट जोड़ अथवा स्ायुतंत्रिका जोड़ अथवा चारकोट आश्रोंपेथी मांसपेशिय ढांचे की प्रगतिशील स्थिति है जो जोड़ 
विस्थापन, पेथोलाजिक फ्रेक्चर एवं दुर्बलता विकार से अभिलक्षित है। 


इस स्थिति से संबद्ध प्रमाणक विकार मध्यपाद शक्तिपात है जिसका वर्णन "रॉकर बॉटम" फुट के रूप में किया जाता है। 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


चारकोट आश्रोपेथी के कारण भार युक्त जोड़ों के हड्डियों एवं कोमल तंतुओं की प्रगामी क्षति होती है; अत्यधिक गंभीर 
स्थिति में, इसके कारण अस्थिगत संरचना में महत्वपूर्ण अवरोध उत्पन्न हो सकता है। 

चारकोट आश्रोपेथी किसी भी जोड़ में हो सकता है; यद्यपि अधिकांशतः यह निम्न चरम सीमा अर्थात्‌ पैर अथवा टखने 
में होता है। 

चारकोट फुट विभिन्न पेरीफेरल सख्लायुतंत्रिकाओं के परिणाम स्वरूप होता है, यद्यपि मधुमेह न्यूरोपेथी अत्यधिक 
सामान्य इटयोलॉजी बन गयी है। 

स्थिति की गंभीरता/स्थान एवं जटिलता के अनुसार चारकोट फुट के वर्गीकरण के लिए असंख्य वर्गीकरण प्रणालियां 
उपलब्ध हैं। चारकोट फुट की अधिकांश वर्गीकरण प्रणालियों में रेडियोग्राफिक एवं एनॉटोमिकल निष्कर्ष सम्मिलित है। 
यद्यपि, ली सी रोजर का वर्गीकरण चारकोट फुट विकार के स्तर / जटिलता एवं स्थान पर आधारित है, जो इस स्थिति 
का अत्यधिक सटीक पूर्वानुमान है। इसके अतिरिक्त यह वर्गीकरण प्रणाली चारकोट फुट विकास की बढती हुई गंभीरता 
एवं स्थान के कारण विच्छेदन के जोखिम के कारकों को भी दर्शाता है। 

चारकोट की जोड़ के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक स्वीकार्य विधि के अभाव में, ली सी रोजर की वर्गीकरण का 


प्रयोग करते हुए स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए प्रस्तावित विधि निम्नानुसार है जो पिछले कुछ वर्षों से 
उपयोग में है- 


स्थान और स्तर अग्र पैर | मध्य पैर | पीछे का पैर / 
एंकल 
विकृति के बिना तीत्र चारकोट 45% 20% 25% 
विकृति के साथ चारकोट 20% 25% 30% 
विकृति और अल्सरेशन के साथ चारकोट 30% 35% 40% 
विकृति और अस्थि शल्यता के साथ चारकोट 40% 45% 50% 


टिप्पणी- 
() दिव्यांगता को सम्पूर्ण संख्या के रुप में प्रमाणित किया जाना है, अंश रुप में नहीं । 
(ii) दिव्यांगता को उसकी चरम सीमा के संबंध में प्रमाणित किया जाना है। जैसा कि भारत में पिछले कई वर्षों 
से प्रयोग किया जाता है (पूरे शरीर के लिए भारत में सामान्य रूप से सहमत प्रणाली के अभाव में) 
(#) द्विपाक्षिक अंग भागीदारी के मामलों में प्रत्येक अंग के लिए प्रतिशत पीपीआई की गणना की गयी है तथा 
तत्पश्चात संयोजक तंत्र का प्रयोग किया गया है। 
(iv) दिव्यांगता की कुल प्रतिशतता 400 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 
Gee: 


0. चिरकालिक ary संबंधी स्थितियों के कारण गतिशील दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिशा-निर्देश | 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मूल दिशा - निर्देश 
0.4. treat संबंधी परिस्थितियों का मूल्यांकन, रोग का मूल्यांकन नहीं, किन्तु इसके प्रभावों अर्थात नैदानिक प्रकटन 
का मूल्यांकन है। 
0.2. ये दिशा-निर्देश केवल केन्द्रीय और ऊपरीमोटर तंत्रिका कोशिका क्षति के लिए ही प्रयोग किए जाएंगे। 
40.3. निचले मोटर तंत्रिका कोशिका, मांसपेशिय विकार तथा अन्य गतिशील परिस्थितियों के मूल्यांकन के लिए 
उपरोक्त यथा मूल्यांकन विधि का प्रयोग किया जाएगा | 
40.4. सामान्यतः प्रमाणन के प्रयोजन के लिए किसी प्रकार का तंत्रिका संबंधी मूल्यांकन, रोग के प्रारम्भ होने के छः 
मास के पश्चात किया जाना चाहिए, तथापि उपयुक्त समय अवधि का निर्धारण मूल्यांकन करने वाले चिकित्सक द्वारा 
किया जाना है तथा प्रमाण-पत्र के मानक प्रपत्र में दिए गए अनुसार प्रमाण-पत्र के समीक्षा की सिफारिश करेगा | 
40. 5. किसी भी तंत्रिका संबंधी स्थिति में शारीरिक हानि की कुल प्रतिशतता 400 प्रतिशत से अधिक न हो | 
40.6. मिश्रित मामलों में अधिकतम अंकों पर विचार किया जाएगा। संयुक्त तंत्र का प्रयोग करते हुए न्यूनतम अंकों को 
जोड़ा जाएगा | 
कक से क) 
जहां, क = उच्चतर मान 
ख = निम्नतर मान है। 
0.7. अधिग्रहीत स्थिति वाले मामलें में प्रमुख ऊपरी चरम सीमा की भागीदारी के लिए इसे 40 प्रतिशत की 
अतिरिक्त रेटिंग दी जाएगी। 
40.8. प्रत्येक चरम सीमा में संवेदनात्मकता की कमी के लिए अतिरिक्त 40% अधिमानता प्रदान किया जा सकता है, 
किन्तु समग्र शारीरिक हास 400 प्रतिशत से अधिक नहीं हो। 
चलन (मोटर) प्रणाली दिव्यांगता 
44. पक्षाघात 
4.4. tarite साहित्य में कई पैमाने बताए गए हैं। संशोधित रैंकिन स्केल (एमआरएस) इन पैमानों में से एक है 


जिसका उपयोग आमतौर पर उन लोगों की दिव्यांगता की डिग्री या दैनिक गतिविधियों में निर्भरता को मापने के लिए 
किया जाता है जो पक्षघात या तंत्रिका संबंधी दिव्यांगता के अन्य कारणों से ग्रस्त हैं। 


यह एक एकल आइटम, वैश्विक परिणाम रेटिंग पैमाना है। स्केल 0-6 तक चलता है जो बिना किसी लक्षणों के पूर्ण 
स्वास्थ्य से लेकर मृत्यु तक होता है। 
44.2 पक्षघात के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक स्वीकार्य विधि के अभाव में, संशोधित रैंकिन स्केल (एमआरएस) 


का उपयोग करते हुए स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए प्रस्तावित विधि निम्नानुसार है जो पिछले कुछ वर्षों से 
उपयोग में है- 


[ArT aves 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


25 


एमआरएस | सुविधाएं स्थायी शारीरिक हानि का 

समंकन % 

ie कोई लक्षण नहीं शून्य 

‘ लक्षणों के बावजूद कोई महत्वपूर्ण दिव्यांगता नहीं; सभी कमी की सीमा के 
सामान्य कर्तव्यों और गतिविधियों को पूरा करने में सक्षम आधार पर 30% 

तक 

2 मामूली दिव्यांगता: पिछली सभी गतिविधियों को पूरा करने 40%-50% 
में असमर्थ, लेकिन सहायता के बिना अपने से संबंधित 
देखभाल करने में सक्षम 

3 मध्यम दिव्यांगता: कुछ मदद की आवश्यकता होती है, लेकिन 54% - 60% 
सहायता के बिना चलने में सक्षम 

4 मामूली रुप से गंभीर दिव्यांगता: सहायता के बिना चलने में 6% - 80% 
असमर्थ और सहायता के बिना अपनी शारीरिक जरूरतों को 
पूरा करने में असमर्थ 

5 गंभीर दिव्यांगता: बिस्तर से उठने में असमर्थ, असंयमी और 80% से अधिक 
निरंतर नर्सिंग देखभाल और ध्यान देने की आवश्यकता 

6 मृत लागू नहीं 


42. अन्य चिरकालिक तंत्रिका संबंधी दिव्यांगता/ स्थितियां 


42.. पार्किसनिज़्म 


पार्किसनिज़्म बेसल गैन्ग्लिया, अतिरिक्त-पिरामिड प्रणाली की भागीदारी के कारण चलन का एक महत्वपूर्ण विकार है। 


यह आमतौर पर गतिशील लक्षणों और गैर-गतिशील लक्षणों के रूप में प्रकट होता है। सामान्य गतिशील लक्षणों में 


कंपकंपी, HSA, चलने में मंद गति, असंतुलन, Te हानि आदि शामिल हैं। ये हानियां अक्सर बढ़ती दिव्यांगता के 


कारण बढ़ते हुए देखा जाता है। नैदानिक डोमेन में बड़ी संख्या में पैमाने मौजूद हैं, लेकिन दिव्यांगता के मूल्यांकन के 


लिए पैमाने के सर्वोत्तम विकल्प पर बहुत कम सार्वभौमिक सहमति है। 
पार्किसनिज़्म से संबंधित दिव्यांगता के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि के अभाव में, 


स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए निम्नलिखित सरल विधि प्रस्तावित है जिसे कुछ महत्वपूर्ण प्रकाशित 
दिशानिर्देशों से अपनाया गया है: 


ऊपरी चरम सीमा की हानि की रेटिंग के लिए मानदंड: 


का 
सं. 


सुविधाएं 


स्थायी शारीरिक हानि 
का% 


ae 


व्यक्ति सकल गति (Hake) से जुड़े एडीएल के लिए शामिल चरम सीमा 
का उपयोग कर सकता है लेकिन उंगलियों के ठीक गति(मूवमेंट) 


गैर-प्रमुख अंग: 20% 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


नियंत्रण के साथ कठिनाई होती है। (डिजिटल निपुणता) प्रमुख अंग = 30% 

2. | व्यक्ति बुनियादी एडीएल के लिए शामिल चरम सीमा का उपयोग कर | गैर-प्रमुख अंग = 30% 
सकता है, कठिनाई के साथ वस्तुओं को पकड़ और पकड़े रह सकता है, प्रमुख अंग = 40% 
लेकिन उंगलियों के ठीक गति (मूवमेंट) नियंत्रण (डिजिटल निपुणता) 
का अभाव है। 

3 | व्यक्ति केवल बुनियादी एडीएल में सकल सहायता के रूप में शामिल गैर-प्रमुख अंग - 40% 
चरम सीमा का उपयोग कर सकता है। दे 

प्रमुख अंग = 50% 
4. | व्यक्ति बुनियादी एडीएल के लिए शामिल चरम सीमा का उपयोग नहीं | गैर-प्रमुख अंग = 50 % 


कर सकता है। 


प्रमुख अंग = 60% 


खड़े रहने, गैट और निचली चरम सीमा की हानि की रेटिंग के लिए मानदंड: 


Al सुविधाएं स्थायी शारीरिक 

सं. हानि का % 

4. | aie खड़े होने के लिए उठ सकता है, बिना सहायता के चल सकता है, लेकिन | 30% तक 
ऊंचाई, सीढ़ियों, असमान सतहों, अधिक गहराई वाले कुर्सियों से उठने में 
कठिनाई होती है, गिरता नहीं है और या लंबी दूरी तक चल / सकता है। 

2. | ahh खड़े होने के लिए उठ सकता है, कठिनाई के साथ और सहायता के बिना | 40% तक 
कुछ दूरी तक चल सकता है, लेकिन स्तर की सतहों तक सीमित है, गिरना 
असामान्य है। 

3. | व्यक्ति उठ सकता है और कठिनाई के साथ खड़ा रह सकता है, सहायता के बिना | 50% तक 
नहीं चल सकता है, कभीगिर जाता है। कभी नीचे- 

4. | व्यक्ति मदद, यांत्रिक सहायता और या एक सहायक / उपकरण के बिना खड़ा नहीं | 60% तक 
हो सकता है, प्रायः गिरता है। 


ऊपरी और निचले अंगों की महत्वपूर्ण भागीदारी वाले व्यक्ति में, दिव्यांगता के प्रतिशत की गणना संयोजन सूत्र को 
आपनाकर की जाती है: 


ख (90 — क) 
कील पल न तल 
जहां, क = उच्चतर मान 


ख = निम्नतर मान है। 


दिव्यांगता पूरे शरीर के संबंध में व्यक्त की जाती है। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


42.2 संवेदी कमी की शारीरिक हानि की सीमा 


संवेदी कमी के कारण हुई दिव्यांगता के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक विधि के अभाव में, स्थायी शारीरिक हानि 
की गणना के लिए प्रस्तावित सरल विधि निम्नानुसार है, जिसे कुछ महत्वपूर्ण प्रकाशित दिशा-निर्देशों से अपनाया 


गया है- 

सं. सुविधाएं स्थायी शारीरिक हानि का % 

4. एनेस्थीसिया प्रत्येक अंग के लिए 40% तक 

2. हाइपोएस्थीसिया संवेदना के नुकसान के % पर निर्भर करता है 
3. पैराएस्थेस संवेदना के नुकसान के आधार पर 30% तक 
मूत्राशय की कार्यात्मकता की कमी की सीमा शारीरिक हानि का प्रतिशत 

हल्का (हिचकिचाहट होती है, आवृत्ति) * 20% 

मध्यम (तेजी से) 30% 

गंभीर (कभी कभार या बार बार होने वाला-असंयम) | 40% 

अति गंभीर (प्रतिधारण /पूर्ण असंयम) 50% 


* मूत्राशय की शिथिलता की परिभाषाएँ 


शब्दावली परिभाषाएँ 
आवृत्ति * बढ़ी हुई आवृत्ति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 8 या उससे 
अधिक बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
e घटी हुई आवृति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 3 या उससे कम 
बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
अत्यावश्यकता मूत्राशय खाली करने की तत्काल और बाध्यकारी स्थिति का अचानक और 
अप्रत्याशित अनुभव । मूत्राशय नियंत्रण की प्राप्ति से पहले यह शब्द लागू नहीं 
होता है। 
हिचकिचाहट होती है | जब बच्चा मूत्राशय खाली करने के लिए तैयार हो तो उसे ऐसा शुरू करने में 
कठिनाई होती है। 
तेजी से मूत्र असंयम के रूप में भी जाना जाता है। 
मूत्र के अनैच्छिक रिसाव के रूप में परिभाषित किया गया 


MRT पीएफ एट अल बच्चों और किशोरों में निचले AAT मार्ग के कार्य की शब्दावली का सानकीकरण: 
इंटरनैशनल PACTS FCAT सोसायटी की सानकीकरण समिति से अद्यतन RIE! ARIAT FATE, 2076. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2.3. एटैक्सिया (सेरेबेलर) 

चिरकालिक तंत्रिका संबंधी विकारों का संदर्भ लें (25.4.2) 

दिव्यांगता पूरे शरीर के संबंध में व्यक्त की जाती है। 

खंडच : 

43. मेरुदण्डीय क्षतियां (स्पाइनल कार्ड इंजुरी) 

43.4. मेरुदण्डीय क्षति (एससीआई) के पश्चात परिणाम स्वरूप होने वाले are और दिव्यांगता अत्यंत गंभीर और 


नष्ट करने वाली होती है। एससीआई के बाद Wa और दिव्यांगता का निर्धारण सामान्यत: सरल है और यह किसी 
व्यक्ति के तंत्रिका संबंधी एवं क्रियात्मक स्तर के सामान्य वर्गीकरण से निष्पादित किया जा सकता Sl यद्यपि अन्य कम 
महत्व वाली चिकित्सीय जटिलताएं जैसे प्रैशर अल्सर, स्पासटिसिटी, डीप वीनस थरोमबोसिस, हेटरोटोपिक 


ओसिफिकेशन, मायोपैथक पैन Resta, रिस्ट्रिक्टिव पलमोनरी कम्प्रोमाइस आदि, जो ह्वास और दिव्यांगता दोनों को 
प्रभावित कर सकते हैं, एससीआई के पश्चात किसी भी समय उत्पन्न हो सकते हैं, तंत्रिका संबंधी और कार्यात्मक 
सामर्थ्य, बारह मास तक विशिष्ट रूप में स्थायी हो जाती है। 

3.2. एससीआई वाले व्यक्ति में प्रलेख ga का उत्तम निर्धारण, न्यूरालिकल क्लासीफिकेशन ऑफ स्पाइनल कोर्ड 
इंजुरी (आईएससनसीएससीआई) रोगियों के लिए अंतर्राष्ट्रीय मानकों द्वारा पृष्ठांकित मानकीकृत तंत्रिका-संबंधी जांच 
द्वारा किया जा सकता Sl मेरुदण्डीय क्षतियों वाले व्यक्तियों का मूल्यांकन 'एशिया' (अमेरिकन स्पाइनल इंजुरी 
एसोसिएशन) क्षति परिमाप के अनुसार वर्गीकरण किया जाता है। 'एशिया' (अमेरिकन स्पाइनल इंजुरी एसोसिएशन) 
क्षति परिमापः 


स्तर-प्रकार विशेषताएं 


क = Wt एस4 - एस5 खंड में कोई चलित (मोटर) अथवा संवेदी कार्य नहीं 
रखे गए है। 


ख = अपूर्ण संवेदी किंतु तंत्रिका संबंधी स्तर से कम कोई चलित (मोटर) कार्य 
नहीं रखा गया परंतु एस4 - एस5 श्रेणी इसमें शामिल है। ( एस4 - 
एस5 पर हल्का स्पर्श अथवा मामूली कष्ट अथवा गहन गुदा संवेदन) | 
और शरीर के दोनों ओर मोटर स्तर से कम तीन से अधिक मोटर कार्य 
सुरक्षित नहीं रखा गया है। 


T= अपूर्ण मोटर कार्य तंत्रिका संबंधी स्तर से कम में रखे हैं तथा AA तंत्र स्तर 
से नीचे मुख्य मांसपेशियों की आधी से अधिक मांसपेशिए श्रेणी 
सुरक्षित हो | 


T= अपूर्ण मोटरकार्य तंत्रिका संबंधी स्तर से कम में सुरक्षित है, तथा ary तंत्र 
स्तर से नीचे मुख्य मांसपेशियों के कम से कम आधे ( आधा अथवा 
अधिक ) में मांसपेशिएं श्रेणी > 3 हो | 


ड॒ः ८ सामान्य आईएसएनसीएससीआई परीक्षण के अनुसार सभी श्रेणियों में यदि 
संवेदनशीलता अथवा मोटर कार्य सामान्य है तथा रोगी में पहले से 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 29 


कुछ कमी है, तो एआईएस श्रेणी डः है। एससीआई के बिना कोई 
व्यक्ति एआईएस श्रेणी प्राप्त नहीं करता । 


43.3. एससीआई व्यक्तियों को दिव्यांगता मूल्यांकन और प्रमाणीकरण के संबंध में तंत्रिका संबंधी ब्लैडर के प्रयोजन के 
लिए चार मुख्य निदानसूचक श्रेणियों में से एक में वर्गीकृत किया जाए:- 
मूत्राशय की कार्यात्मक में कमी का आकलन इस प्रकार किया जाए 


मूत्राशय की कार्यात्मकता की कमी की सीमा /प्रकृति | शारीरिक हानि का प्रतिशत 


हल्का (हिचकिचाहट होती है, आवृत्ति) * 20% 


मध्यम (तेजी से) 30% 


गंभीर (कभी कभार या बार बार होने वाला-असंयम) | 40% 


अति गंभीर (प्रतिधारण /पूर्ण असंयम) 50% 


* मूत्राशय की शिथिलता की परिभाषाएँ 


शब्दावली परिभाषाएँ 
आवृत्ति * बढ़ी हुई आवृत्ति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 8 या उससे 
अधिक बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
० घटी हुई आवृति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 3 या उससे कम 
बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
अत्यावश्यकता मूत्राशय खाली करने की तत्काल और बाध्यकारी स्थिति का अचानक और 
अप्रत्याशित अनुभव । मूत्राशय नियंत्रण की प्राप्ति से पहले यह शब्द लागू नहीं 
होता है। 
हिचकिचाहट होती है | जब बच्चा मूत्राशय खाली करने के लिए तैयार हो तो उसे ऐसा शुरू करने में 
कठिनाई होती है। 
तेजी से मूत्र असंयम के रूप में भी जाना जाता है। 
मूत्र के अनैच्छिक रिसाव के रूप में परिभाषित किया गया 
न्यूरोलॉजिकल स्थिति: 
_ निदानात्मक श्रेणी स्थायी शारीरिक हानि की % 
4. ट्रेटाप्लेजिया अथवा अधिक विस्तार 


से ऊपरी चरम सीमा की दुतरफा 
ta क्षति तथा अधरांगघात की 
मौजूदगी 90 प्रतिशत तक 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


तंत्रिका संबंधी स्तर सीया उससे 5 | 80 प्रतिशत तक 
अधिक 


तंत्रिका संबंधी स्तर सीया उससे 6 
नीचे 


2 अधरांगघात 


Pee 70 प्रतिशत तक 
तंत्रिका संबंधी स्तर टीया उससे 6 


अधिक 


तंत्रिका संबंधी स्तर टी 08e टी 7 | 65 प्रतिशत तक 
के नीचे 


तंत्रिका संबंधी स्तर A 2a7 टी 44 | 50 प्रतिशत तक 


.3 मूत्राशय अथवा आंत असमान्यता | 40 प्रतिशत तक 
के बिना कौडा इक्षिना सिन्ड्रोम 
4 कौडा इक्विना जैसे सिन्ड्रोम - | 60 प्रतिशत तक 
मूत्राशय एवं आंत ह्यस सहित जैसे 
कि लूम्बोसाकरल प्लेक्सोपेथिइज 


(क) क्रैडरप्लेगिया शब्द को वर्ष 992 में परिवर्तित करके टेट्राप्लेगिया किया गया | 
(ख) शब्दावली अर्थात्‌ ट्रेट्रोपेरिसिस, क्रैडरिपैरिसिस, पैरापेरीसिस से बचना है । 


\ AA 


(ग) महत्वपूर्ण न्येरोपैथिक दर्द, स्पाइनल विकृति, स्पासटिसिटी, कानट्रिकचर, हिश्रोटोपिक औसिफिकेशन, प्रैशर अल्सर 


इत्यादि की उपस्थिति के लिए उसकी प्रचंडता के आधार पर 20 प्रतिशत तक का अतिरिक्त अधिमानता दिया गया है, 
तथा उपरोक्त अनुसार परिकलित स्थायी शारीरिक कमी की प्रतिशतता में जोड़ा जायेगा। 


(घ) दिव्यांगता की कुल प्रतिशतता 400 प्रतिशत से अधिक न हो | 

(=) दिव्यांगता संपूर्ण अंक के रूप में प्रमाणित की जायेगी । 

(च) दिव्यांगता संपूर्ण शरीर के संबंध में व्यक्त है। 

खंड-छ 

44. wer आक्रमण पीड़ित (एसिड अटैक पीडित) 

4.4, परिभाषा : “अम्ल आक्रमण पीड़ित" से अम्ल अथवा उसी के समान कोई अन्य क्षयकारी पदार्थ फेंकने के तीत्र 
प्रहार के कारण विरूपित होने वाला व्यक्ति अभिप्रेत है । 

44.2. अम्ल आक्रमण के कारण रासायनिक रूप से जल जाता है। प्रोटीन के अवक्षेपन से अम्ल hat परिगलन करता 


है । इसके कारण आजीवन शारीरिक विकृति हो सकती है । अम्ल आक्रमण के चिकित्सीय प्रभाव प्रायः व्यापक होते हैं। 
अम्ल आक्रमण में प्रयोग किया गया अम्ल, एसिटिक अम्ल, कारपोलिक अम्ल, क्रोमिक अमल, फॉरमिक अम्ल, 


सल्फ्यूरिक अम्ल, नाइट्रिक अम्ल, हाइड्रोक्लोरिक अम्ल, हाइड्रोफ्लोरिक अम्ल, ओकसालिक अम्ल, फासफोटिक अम्ल 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 34 


आदि हो सकते हैं। नुकसान की मात्रा, अम्ल के संमिश्रण तथा पानी से पूरी तरह से अम्ल को साफ करने अथवा निष्क्रय 
करने की सामग्री से निष्प्रभावित करने में लिये गये समय पर निर्भर करती है। अम्ल त्वचा, त्वचा के नीचे की परत 
तथा कुछ मामलों में वहां की हड्डी को तीव्रता से नष्ट कर देता है । 

4.3. अम्ल से जलने के कारण होने वाली क्षति केवल त्वचा तक ही सीमित नहीं रहती | अनेक बार, एक से अधिक 
तंत्र इसमें शामिल है। अर्थात त्वचा, मांसपेशिय अस्थि पंजर, श्वास- नली, दृष्टि आदि भी प्रभावित हो जाते हैं। विशेष 
प्रकार की विकृति से भयावहता प्रकट होती Sl निशान स्वेदग्रन्थियों, बाल एवं नाखुनों के विकास को प्रभावित करते 
हैं, तथा इसके कारण रंग द्रव्य परिवर्तित अथवा अवकुंचन हो सकता है एवं प्रदर्शन में कमी तथा हानि लाता है। 
लसिका तंत्र भी निम्न एवं ऊपरी चरम सीमा पर पूर्णतः प्रभावित हो सकता है, जिसके कारण क्रमश: टांगो और पैरों 
या हाथों एवं बाजुओं में लगातार चिरकालिक सूजन आ जाती है | 

44.4. चूंकि अधिकांश अम्ल आक्रमण मुख पर लक्ष्य करके किये जाते है, अतः पलके एवं होठ पूरी तरह नष्ट हो जाते हैं, 
नाक एवं कान बुरी तरह क्षति ग्रस्त हो जाते हैं। अम्ल आखों को तीत्रता से नष्ट करता है, जिससे पीड़ित अंधा हो जाता 
है। पलकें कभी बंद नहीं हो सकती, मुंह कभी खुल नहीं सकता तथा ठुड्ठी सीने तक लटक जाती Sl 

44.5. अम्ल आक्रमण से प्रायः होने वाले शारीरिक परिणाम नीचे प्रस्तुत है जिसे देखा जा सकता है: 

कपालः आंशिक रूप से नष्ट अथवा विकृत हो सकती है। बाल प्रायः नष्ट हो जाते हैं। 

माथा : त्वचा सिकुड़ सकती है, जैसे कसकर खींच दिया गया हो और निशान हो जाते हैं। 


कान : झुर्रीदार होकर तथा विकृत हो जाती है। बहरापन तत्काल अथवा कुछ समय पश्चात हो जाती Sl कान की 
उपस्थित आंशिक अथवा पूर्ण रूप से नष्ट हो जाती है। जिससे पीड़ित भविष्य में संक्रमण अथवा श्रवण बाधिता ग्रस्त हो 
जाते हैं | 

आंखे : प्रत्यक्ष अम्ल संपर्क अथवा अम्ल वाष्प से आंखों को क्षति पहुंच सकती है, जिसके फलस्वरूप अंधापन हो जाता है 
। यदि आंखे अम्ल आक्रमण से बच भी जाती है, तो वे अन्य आशंकाओं के प्रति असुरक्षित रहती है जिससे स्वास्थ्य लाभ 
के दौरान पीड़ित अंधता हो सकते हैं। भौंहे भी जल सकती है अथवा निशान छोड़कर विक्रत हो सकती है, आखों को 
सूखा कर देती है, और व्यक्ति अंधा हो जाता Sl इसकी रोकथाम अत्यधिक कठिन है | 

नाक : aps जाती है तथा विकृत हो जाती है। TAT पूर्णतः बंद हो जाते हैं क्योंकि उपास्थि नष्ट हो 

जाते है। 

गाल : निशान आ जाते हैं एवं विकृत हो जाते हैं। 

मुंह : सिकुड़ा हुआ एवं टेढ़ा तथा अपनी आकृति भी खो सकता है। होंठ आंशिक रूप से अथवा पूर्णतः नष्ट हो सकती है 
होंठ स्थायी रूप से लटक जाते हैं तथा दांत दिखाई देने लगते Sl होंठ, मुंह एंव मुख की गति विकृत हो जाती है। खा 
पाना कठिन हो सकता है 

ठोंडी : निशान आ जाते हैं एवं विकृत हो जाते हैं। निशान नीचे की ओर आ सकते हैं, जिसमें ठोंडी गर्दन अथवा छाती 
तक लटक सकती है। 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


गर्दन : अधिकतर बुरी तरह क्षतिग्रस्त हो सकती Sl Stet से छाती के ऊपरी भाग तक लटका हुआ मांस का टुकड़ा 
अथवा गर्दन के एक ओर मांस का बड़ा टुकड़ा लटका हुआ हो सकता है। पीड़ित द्वारा गर्दन को हिला पाना संभव नहीं 
होता तथा सिर एक ही दिशा में लगातार झुका रहता है। 

छाती : अधिकतर बुरी तरह से निशान हो जाता है । छाती पर अम्ल आक्रमण के कारण हुए दाग धब्बों के नुकीले 
अथवा चौड़े निशान आ सकते हैं। लड़कियों एवं युवा महिलाओं में, उनके वक्ष का विकास रूक सकता है अथवा उनका 
वक्षस्थल पूर्णतः नष्ट हो सकता है। 

कंधे : बुरी तरह निशान पड़ सकते हैं, विशेषतः कंधे के नीचे का हिस्सा, अधिक प्रभावित होता है। जिसके फलस्वरूप 
दोषी की बाजू की गतिशीलता सीमित हो जाती है। कुछ मामलों में, दोषी की एक अथवा दोनों हाथ उनके शरीर के 
साथ गोंद की भांति चिपक जाते हैं। 

44.6. अम्ल आक्रमण पीड़ितों में दिव्यांगता का अनुमान क्षेत्र एवं गहराई में हुई क्षति के आधार पर लगाया जाना 
चाहिए, जैसा कि थर्मल घावों (जलने के कारण) के मामले में किया जाता हैं। प्रभावित क्षेत्र पर बहु प्रकारीय विचार 
हेतु उत्तम रंगीन फोटोग्राफी से इसकी स्थिति स्पष्ट हो जायेगी। 

अम्ल आक्रमण से जला हुआ भाग प्रत्येक घाव की गरहाई पर ध्यान दिए बिना, सकुंचन के कुछ तत्वों से भर जाता है। 
इष्टतम गतिशीलता एवं सौंदर्य प्राप्त किये जाने से पूर्व क्रमबद्ध शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है। 
दाग-धब्बे वाले ऊतक सामान्य त्वचा पर होने वाले दैनिक दबाव से कम सहिष्णु होते हैं। एक चरम सीमा बाधित 
मानी जा सकती है जब त्वचा जो पतली और कमजोर होती है, रसायनिक जलन के बाद भी त्वचा की कमजोर गुणता 
के कारण पूर्ण गतिशीलता प्राप्त कर लेता है। जो बाद में छोटी-मोटी चोटों से भी शीघ्र ही घायल हो सकता है। 

यहां तक कि ग्राफ्ट त्वचा वाले व्यक्ति भी धूप, गरमी, सर्दी अथवा अति संवेदन के प्रति असहिष्णु होते Sl 


44.7. सकुंचन वाले व्यक्तियों में सामान्य गतिशीलता चरम सीमाओं तक सीमित नहीं है। अग्रभाग के आसपास के घाव 
भी कसे हुए और कठोर हो सकते हैं। जब मुख्य भाग अथवा छाती के आंतरिक भाग में घाव होता है तो गहन एवं 
चिरकालिक मुद्रा परिवर्तन हो सकता है, जिसके कारण मेरूदंड की विकृति अथवा श्रास क्षेत्र में अवरोध उत्पन्न हो 
सकता है। बुरी तरह से प्रभावित परितंत्रिका अथवा नितंब, एक ही स्थिति में अधिक समय तक बैठ पाने में कठिनाई 
एवं पीड़ा उत्पन्न करते हैं । 

44.8. अम्ल आक्रमण के परिणामस्वरूप उत्पन्न दिव्यांगता के संबंध में मानकीकृत सार्वभौमिक स्वीकार्य विधि के 


अभाव में स्थायी शारीरिक बाधिता की गणना के लिए निम्नलिखित विधि प्रस्तावित है जो गत कुछ वर्षों के लिए 
उपयोग में है:- 


शरीर से प्रभावित अंग कमी स्थायी शारीरिक 
हानि की प्रतिशतता 

सिर एवं atee सहित | केवल विरूपण 5% 

माथा विकार एवं पूर्ण सघनता का ह्यूस 40% 


ate (दायी एवं बायी) | एक का आंशिक अथवा दोनों को क्षति 3% प्रत्येक 


[भागवा-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


33 


एक अथवा दोनों की कुल क्षति 5% प्रत्येक 
पलकें-ऊपरी 
केवल त्वचा का विकार 3% प्रत्येक 
नीचली विकृति अथवा पूर्ण सघनता का ह्यस 5% प्रत्येक 
केवल त्वचा का विकार ae 
विकृति एवं पूर्ण सघनता का ह्यस 
3% प्रत्येक 
बाह्य कर्ण (कर्णपालि) केवल त्वचा का विकार 2% प्रत्येक 
त्वचा एवं उपस्थि की पूर्ण सघनता तथा विरूपण, | 3% प्रत्येक 
नली की निकासी के बिना 
त्वचा एवं उपस्थि की पूर्ण सघनता तथा विरूपण 
नली की निकासी सहित 5% प्रत्येक 
नाक केवल त्वचा HAT की विकृति 3% 
दोनों नथुनों सहित पूर्ण सघनता के कारण विकृति | 5% 
होंठ केवल एक होंठ की त्वचा कवर का विकार 3% 
केवल एक होंठ का विकार अथवा पूर्ण सघनता क्षति ee 
दोनों होठों का सम्मिलित विकार के कारण सकुंचन 
0% 
गाल एवं मुंह का पार्श्व त्वचा विकार 5% प्रत्येक तरफ 
भाग विकृति अथवा पूर्ण सघनता की क्षति मा 
गर्दन त्वचा के कवर का विकार 5% 
त्वचा, मांसपेशी अथवा गहन तंतुओं के कारण 40% 
विकृति 
वक्ष स्थल (महिला) केवल त्वचा के कवर का विकार 5% प्रत्येक 
निम्नलिखित के सम्मिलन से विकार जिसके 
परिणामस्वरूप क्रियाशीलता की हानि 
i) त्वचा, क्षेत्रिका एवं अग्र भाग 70% प्रत्येक 
45% प्रत्येक 


ii)  त्वचा,्षेत्रिका एवं अग्रभाग एवं मृदूतक 


धड़ का अग्रभाग एवं उदर 
मांसपेशी वक्ष के अलावा 


केवल त्वचा के कवर की विकृति 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 


5% 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


0% 


पूरा पिछला भाग केवल त्वचा के कवर की विकृति 5% 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 40% 
उरू(ग्रोइन) मूल- केवल त्वचा के कवर की विकृति 2% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
नितम्ब केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
जननांग अल्प विकार के परिणामस्वरूप त्वचा की क्षति 7% 
छिदू में गहन सकुंचन अथवा यूरेश्रा उतरना अथवा | 20% 
पेनिस की विकृति 
जांघ केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
निम्न टांग केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
पैर केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
ऊपरी बाजू केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
बाजू का अगला भाग केवल त्वचा के कवर की विकृति 3% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 5% प्रत्येक 
हाथ केवल त्वचा के कवर की विकृति 5% प्रत्येक 
विकार एवं पूर्ण सघनता क्षति 40% प्रत्येक 


मुंह : कभी-कभी होंठ पूर्ण रूप से अथवा आंशिक रूप से क्षतिग्रस्त हो सकते हैं, जिससे दांत दिखाई देने लगते हैं। खा 
पाने अथवा बोलने में 20 प्रतिशत तक कठिनाई आती है। 
भोजन नली : अम्ल वाष्प को श्वास में लेने के कारण ऊपरी पाचन तंत्र में 20 प्रतिशत तक की समस्या उत्पन्न होती है। 


श्वास नली : अम्ल वाष्प के कारण श्वास नली में 20 प्रतिशत तक की समस्या उत्पन्न होती है। 


इसके अतिरिक्त, प्रमुख श्वासनली कार्य की हानि का अनुमान संबंधित खंड में दिये गये दिशा निर्देशों के आधार आकलन 


किया जाना है तथा समस्या की गंभीरता पर निर्भर करते हुए अधिमानता जोड़ा जाना है। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35 


44.9. स्थायी विकार/ दिव्यांगता की कुल प्रतिशतता 400 प्रतिशत से अधिक न हो । 

खंडज : 

45. प्रमस्तिष्क घात वाले दिव्यांगजन 

5.4. परिभाषा - "प्रमस्तिष्क घात" से मस्तिष्क के एक अथवा एक से अधिक विशिष्ट भाग की क्षति के कारण, जो 
प्रायः जन्म से पूर्व अथवा जन्म के दौरान या जन्म के तत्काल पश्चात होती है, होने वाली शारीरिक गतिशीलता एवं 
मांसपेशिय समन्वयः को प्रभाविक करने वाली AT गैर - प्रगतिशील परिस्थिति का समूह अभिप्रेत है। 

45.2. सार्वभौमिक रूप से अपनाए गए किसी विधि या माप के अभाव में प्रमस्तिष्क घात प्रभावित व्यक्ति का 
मूल्यांकन और प्रमापन करते समय सकल मोटर फंकशन वर्गीकरण प्रणाली (जीएमएफसीएस) का प्रयोग करने का 
प्रस्ताव Sl यह बैठने, स्थानातंरण एवं गतिशीलता को महत्व देते हुए स्वतः आरंभ होने वाली गति पर आधारित है | 
इसकी वर्गीकरण प्रणाली पांच स्तरीय है तथा आरंभिक मानक स्तरों के बीच अंतर दैनिक जीवन में अर्थ पूर्ण होना 
चाहिए। अंतर क्रियात्मक सीमायें, हस्तचालित गतिशीलता यंत्रों की आवश्यकता (अर्थात वाकर, क्रच अथवा केन) 
अथवा पहियागत गतिशीलता तथा कुछ सीमा तक गति की गुणता पर आधारित है। 

प्रमस्तिष्क घात में स्थायी शारीरिक हानि की सीमा के मूल्यांकन के लिए, पिछले कुछ वर्षों से निम्नलिखित विधि 


प्रस्तावित है, और या जनवरी 208 से भारत में प्रयोग में है। 


जीएमएफ | गतिशीलता की स्थिति का विवरण स्थायी शारीरिक हानि 

सीएस की प्रतिशतता 

स्तर 

स्तर | « अंदर अथवा बाहर चल पाने में समर्थ तथा सहायता के बिना सीढ़िया चढ़ | 40 प्रतिशत से कम 
पाना | 


* दौड़ने और कूदने जैसी सामान्य गतिविधियां कर सकता है। 


* गति, संतुलन एवं समन्वय में कमी है। 


स्तर II * रेलिंग की सहायता से सीढिया चढ़ पाने में समर्थ । 40 से 50 प्रतिशत 
* असन्तुलित सतह, ढलान अथवा भीड़ भाड़ में कठिनाई। 


* दौड़ने अथवा कूदने की न्यूनतम समर्थता। 


सस्‍्तर॥ | * सामान्य सतह पर अंदर एवं बाहर, सहायक गतिशीलता यंत्रों के साथ 5/ से 60 प्रतिशत 
चल सकता है। 
* रेलिंग की सहायता से सिड़ियां चढ़ पाने में समर्थ है। 


* हस्तचालित व्यीलचेयर को ढकेल सकता है और लंबी दूरी या असमान 


सतह के लिए सहायता की आवश्यकता है। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SIC IV |* सहायता यंत्रों की सहायता के साथ भी चल पाने की क्षमता पूर्णतः 6 से 79 प्रतिशत 
सीमित 


« अधिकांश समय व्हीलचेयर का प्रयोग करता है तथा स्वयं का पावर 
व्हीलचेयर चला पाना 


« सहायता के साथ या बिना खड़े रहना। 


स्तर ४ | * शारीरिक हानि है जो गति के स्वैच्छिक नियंत्रण को प्रतिबंधित करती है. | 80% या अधिक 


* प्रतिबंधित गुरुत्वाकर्षण के खिलाफ सिर और गर्दन की स्थिति बनाए 
रखने की क्षमता 


* गति संबंधी कार्यात्मक के सभी क्षेत्रों में हानि 
© अनुकूली उपकरणों के साथ भी स्वतंत्र रूप से बैठ या खड़े नहीं हो सकते 


© स्वतंत्र रूप से नहीं चल सकता है लेकिन संचालित गतिशीलता का 
उपयोग करने में सक्षम हो सकता है 


मैनुअल क्षमता वर्गीकरण प्रणाली (एमएसीएस) 

5.3. मैनुअल क्षमता वर्गीकरण प्रणाली (एमएसीएस) यह बताता है कि सेरेब्रल Great (सीपी) ग्रस्त व्यक्ति दैनिक 
गतिविधियों में वस्तुओं को संभालने के लिए अपने हाथों का उपयोग कैसे करते हैं। एमएसीएस पांच स्तरों का वर्णन 
करता Sl ये स्तर वस्तुओं को संभालने के लिए व्यक्ति की स्वयं के पहल की गई क्षमता और रोजमर्रा की जिंदगी में 
मैनुअल गतिविधियों को करने के लिए सहायता या अनुकूलन की उनकी आवश्यकता पर आधारित हैं। 


45.4. एमएसीएस सेरेब्रल rest ded व्यक्तियों के बीच पाए जाने वाले कार्यात्मक सीमाओं के पूरे स्पेक्ट्रम को 
फैलाता है और विभिन्न उप-निदान को कवर करता है। 


5.5. स्तर में मामूली सीमाओं वाले व्यक्ति शामिल हैं, जबकि गंभीर कार्यात्मक सीमाओं वाले व्यक्ति आमतौर पर 
स्तर IV और ४ में पाए जाएंगे। एमएसीएस स्तर समयानुसार स्थिर हैं। 


45.6. एमएसीएस का उपयोग करने के लिए प्रमाणन चिकित्सा प्राधिकरण को निम्नलिखित जानने की आवश्यकता है: 


प्रमस्तिष्क घात में स्थायी शारीरिक हानि की सीमा के आकलन के लिए, निम्नलिखित विधि कुछ साल पहले प्रस्तावित 
की गई थी, और जनवरी 208 से भारत में इसका उपयोग किया गया है। 

महत्वपूर्ण दैनिक गतिविधियों में वस्तुओं को पकड़ने की व्यक्ति की क्षमता पर, उदाहरण के लिए खेल और अवकाश, 
खाने और तैयार होने (ड्रेसिंग) के दौरान, निम्नलिखित पैमाने के अनुसार विचार किया जाना चाहिए: 

स्तर |. वस्तुओं को आसानी से और सफलतापूर्वक पकड़ता है। अधिकांशतः कार्य करने की आसानी में सीमाओं के संबंध 


में मैनुअल गति और सटीकता की आवश्यकता होती हैं। हालांकि, मैनुअल क्षमताओं में कोई भी सीमा दैनिक 
गतिविधियों में स्वतंत्रता को बाधित नहीं करती है। 


[भाग I—aVs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


स्तर ॥. अधिकांश वस्तुओं को पकड़ता है लेकिन कुछ हद तक कम गुणवत्ता और/या धीमी गति के साथ करता Sl कुछ 
गतिविधियों से बचा जा सकता है या कुछ कठिनाई के साथ हासिल किया जा सकता है; प्रदर्शन के वैकल्पिक तरीकों 
का उपयोग किया जा सकता है लेकिन मैनुअल क्षमताएं आमतौर पर दैनिक गतिविधियों में स्वतंत्रता को बाधित नहीं 
करती हैं। 

स्तर ML. कठिनाई के साथ वस्तुओं को पकड़ता है; गतिविधियों के लिए तैयार होने और/या गतिविधियों को संशोधित 
करने के लिए सहायता की आवश्यकता है। प्रदर्शन धीमा है तथा गुणवत्ता और मात्रा के संबंध में सीमित सफलता के 
साथ हासिल किया गया है। यदि Ses स्थापित या अनुकूलित किया गया हो तो गतिविधियों को स्वतंत्र रूप से किया 
जाता है। 

स्तर IV. अनुकूलित स्थितियों में सीमित चयन वाली आसानी से प्रबंधित वस्तुओं को संभालता है। गतिविधियों के कुछ 
हिस्सों को प्रयास के साथ और सीमित सफलता के साथ करता है। गतिविधि की आंशिक उपलब्धि के लिए भी निरंतर 
समर्थन और सहायता और/या अनुकूलित उपकरणों की आवश्यकता होती है। 

स्तर ४. वस्तुओं को संभालता नहीं है और सरल क्रियाओं को करने की क्षमता गंभीर रूप से सीमित है। पूर्ण सहायता 
की आवश्यकता है। 


एमएसीएस स्तर | सुविधाएं स्थायी शारीरिक हानि का % 
स्तर | वस्तुओं को आसानी से और सफलतापूर्वक पकड़ता | 20% 
है 
स्तर ॥ अधिकांश वस्तुओं को पकड़ सकता है लेकिन कुछ. | 30% 
हद तक कम गुणवत्ता औरया उपलब्धि की गति के / 
साथ 
स्तर III कठिनाई के साथ वस्तुओं को पकड़ता है; 40% 


गतिविधियों के लिए तैयार होने और/या 
गतिविधियों को संशोधित करने के लिए सहायता 


की आवश्यकता है 
स्तर IV अनुकूलित स्थितियों में सीमित चयन वाली 55% 
आसानी से प्रबंधित वस्तुओं को संभालता है 
स्तर ५ वस्तुओं को पकड़ नहीं सकता है और सरल क्रियाओं | 70% 
को करने की क्षमता गंभीर रूप से सीमित है 
नोट: 
() प्रमस्तिष्क घात के कारण दिव्यांगता ग्रस्त व्यक्तियों में, सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत विधि की 


अनुपस्थिति में, जीएमएफसीएस और एमएसीएस दोनों का उपयोग किया जाता है, और दिव्यांगता की 
अंतिम सीमा की गणना नीचे दिए गए संयोजन सूत्र को लागू करके की जाती है और इन दिशानिर्देशों में 
अक्सर उल्लेख किया जाता है। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ii) प्रमस्तिष्क घात वाले व्यक्ति में, गति या अवस्था की समस्याओं के अलावा, अन्य सीमाएं हो सकती हैं 
जैसे दृष्टि हानि, श्रवण हानि, are हानि, मिर्गी, मानसिक उप-सामान्यता (कम Arey) आदि। इनका 


मूल्यांकन दिशा-निर्देशों के अनुसार अलग-अलग किया जाता है और अंतिम दिव्यांगता % की गणना 
संयोजन सूत्र का उपयोग करके की जाती है: 


क +ख (90-क) 
90 


जहां क- अधिकतम मान, ख- निम्नतम मान है। 
(ii) कुल स्थायी शारीरिक हानि / दिव्यांगता का प्रतिशत 400% से अधिक नहीं होगा। 
(iv) दिव्यांगता को पूरे शरीर के संबंध में प्रमाणित किया जाना SI (बोल्ड) 
खंड झ: 
6. कुष्ठ रोग से उपचारित दिव्यांगजन 


6.4. परिभाषा: "कुष्ठ रोग उपचारित व्यक्ति" का अर्थ है एक व्यक्ति जो कुष्ठ रोग से ठीक हो गया है लेकिन 
निम्नलिखित से पीड़ित है - 

(i) हाथों या पैरों में संवेदना का न होना तथा साथ ही आंख एवं पलक में संवेदन न होना और पैरेसिस पेशियों का 
पक्षाघात होना, लेकिन कोई प्रकट विकृति नहीं है; 

(ii) प्रकट विकृति और पैरेसिस लेकिन उनके हाथों और पैरों में पर्याप्त गतिशीलता होने के कारण उन्हें सामान्य आर्थिक 
गतिविधि में नियोजित करने में सक्षम बनाया जा सके; 

(iii) अत्यधिक शारीरिक विकृति के साथ-साथ अधिक बढ़ती उम्र जो उसे किसी भी लाभकारी व्यवसाय को करने से 
रोकती है, और अभिव्यक्ति "कुष्ठ रोग" को तदनुसार माना जाएगा। 

46.2. कुष्ठ रोग में दिव्यांगता की डब्ल्यूएचओ ग्रेडिंग: 

प्रत्येक आंख या हाथ या पैर के लिए उच्चतम TE = 2. 

ई - आंखें, एच = हाथ, एफ-पैर 


अधिकतम ईएचएफ का योग कुल अंक = 72. 


| ग्रेड आंखें हाथ पैर 


a PS रोग के कारण आंखों की कोई कोई एनेस्थीसिया नहीं, | कोई एनेस्थीसिया नहीं, कोई 
समस्या नहीं; दृष्टि बाधित का कोई सबूत | कोई दृष्टि विकृति या क्षति | दृष्टि विकृति या क्षति नहीं 
नहीं नहीं 


/ HS रोग के कारण आंखों की समस्या, एनेस्थीसिया मौजूद है, एनेस्थीसिया मौजूद है, 
लेकिन इनके परिणामस्वरूप दृष्टि गंभीर | लेकिन कोई दृष्टि विकृति या | लेकिन कोई दृष्टि विकृति या 


[भाग--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


39 


रूप से प्रभावित नहीं होती है (दृष्टि: क्षति नहीं है क्षति नहीं है 
6/60 या बेहतर; 6 मीटर पर उंगलियों 
की गिनती कर सकते हैं)। 
2 गंभीर दृष्टि हानि (दृष्टि 6/60 से भी दृष्टि विकृति या क्षति (जैसे । दृष्टि विकृति या क्षति मौजूद 
खराब, 6 मीटर पर उंगलियों को गिनने | क्रैक्स/घाव, पंजे की है (जैसे क्रैक्स / घाव, पंजे की 


में असमर्थता)। इसमें लैगोफथाल्मोस, 
इरिडोकैक्लाइटिस और कॉर्नियल 
ओपेसिटी भी शामिल हैं 


उंगलियां, Ree ड्रॉप, 
सिकुड़न, विच्छेदन आदि) 


उंगलियां, फूट ड्रॉप, संकुचन, 
विच्छेदन आदि) 


46.3. हाथों और पैरों के संवेदी परीक्षण के लिए, बॉल पॉइंट पेन की नोक के हल्के स्पर्श (त्वचा को बहुत थोड़ा 


खरोचना पर्याप्त है) की सिफारिश की जाती है। 


6.4. कॉर्नियल संवेदी के नुकसान के परीक्षण के लिए, पार्श्व पक्ष से साफ 'काटन विस्प' के हल्के स्पर्श की सिफारिश 
की जाती है। यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि आंखों का झपकना सामान्य है या नहीं। 
46.5. मांसपेशियों की शक्ति का परीक्षण आमतौर पर जांची जाने वाली परिधीय नसों के स्वैच्छिक मांसपेशी परीक्षण 


द्वारा क्लीनिकल रूप से किया जाता है और मेडिकल रिसर्च काउंसिल, लंदन स्केल के अनुसार ग्रेड दिया जाता है। 


ईएचएफ (आंखें, हाथ, पैर) ग्रेड अंक की गणना की जाती है। 
अंक जितना अधिक होगा, दिव्यांगता उतनी ही अधिक होगी। 


संभव अधिकतम ईएचएफ अंक (2 है। 


ईएचएफ अंक स्थायी शारीरिक हानि का% 
0से। 20% तक 

2से3 2 से 40% 

4 से 5 4 से 60% 

647 6 से 70% 

849 7 से 80% 

40 से 4 8 से 90% 

(2 9 से 00% 


46.6. कुष्ठ रोग से उपचारित व्यक्तियों में दिव्यांगता के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि 
की अनुपस्थिति में, स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए निम्नलिखित विधि प्रस्तावित है क्योंकि यह पिछले कुछ 
वर्षों से उपयोग में है। 

6.7. $3 रोग से उपचारित व्यक्ति जिसकी ऊपरी चरम सीमा (अधिकांशतः दाहिना हाथ) शामिल हो, उसे अतिरिक्त 


40% भारांक दिया जाना चाहिए। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


कुल स्थायी शारीरिक हानि /दिव्यांगता का प्रतिशत 00% से अधिक नहीं होगा। 

कुष्ठ रोग उपचारित व्यक्तियों में यदि उनकी क्लीनिकल स्थिति में महत्वपूर्ण परिवर्तन होता है तो एक निर्दिष्ट अवधि के 
बाद जैसे कि 5 से 0 साल या निर्दिष्ट दिव्यांगता विशेषज्ञों या नामित चिकित्सा बोर्ड द्वारा तय किए गए अनुसार 
कुछ व्यक्तियों में समीक्षा आवश्यक हो सकती है। 

खण्ड ज: 

I7. छोटे कद / बौनापन के मामलों में पीपीआई के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश: 


7.7. परिभाषा: "बौनापन" का अर्थ है एक चिकित्सीय या आनुवंशिक स्थिति जिसके परिणामस्वरूप असाधारण रूप 
से व्यक्ति छोटे कद का होता Sl इसे अक्सर जेंडर / लिंग की परवाह किए बिना 447 सेंटीमीटर (4 फीट 40 इंच) से 
कम की वयस्क ऊंचाई के रूप में परिभाषित किया जाता है। 

7.2. मनुष्यों में बौनेपन का सबसे आम और पहचानने योग्य रूप अचोंड्रोप्लासिया (मामलों का 70% शामिल) है जो 
एक आनुवंशिक विकार है जिससे अंग छोटे होते Sl वृद्धि हार्मोन की कमी कई अन्य मामलों के लिए जिम्मेदार है। कई 
अन्य कम सामान्य कारण भी हैं। 

एक छोटे कद वाले व्यक्ति के मूल्यांकन पर विचार किया जाएगा, चाहे वह आनुपातिक किस्म का हो (हाथ और धड़ 
दोनों असामान्य रूप से छोटे हों) या अनुपातहीन किस्म (या तो छोटे अंग या छोटे धड़ वाले हो) का हो। बुद्धिमत्ता 
आमतौर पर सामान्य होती है, और बौनेपन वाले अधिकांश व्यक्तियों में लगभग सामान्य जीवन प्रत्याशा होती है। 
बौनेपन वाले लोग आमतौर पर बच्चों को जन्म दे सकते हैं, हालांकि अंतर्निहित स्थिति या बौनेपन की डिग्री के आधार 
पर कुछ मामलों में मां या बच्चे के लिए अतिरिक्त जोखिम हो सकते हैं। 

47.3. बौनापन/छोटे कद से संबंधित दिव्यांगता के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य विधि के 
अभाव में, स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए निम्नलिखित विधि प्रस्तावित है क्योंकि यह पिछले कुछ वर्षों से 
उपयोग में है। 

प्रत्येक ।" ऊर्ध्वाधर ऊंचाई में कमी पूरे शरीर के संबंध में 4% स्थायी शारीरिक हानि के रूप में मूल्यांकित होगी। 
कंकाल से संबद्ध विकृति जैसे कि संकुचन या विकृति का अलग से मूल्यांकन किया जाएगा और संयोजित सूत्र से दोनों 
का कुल प्रतिशत जोड़ा जाएगा। 


वयस्क की ऊंचाई स्थायी शारीरिक हानि का% 
4 फीट 40 इंच या अधिक a 

4 फीट 9 इंच 4% 

4 फीट 8 इंच 8% 

4 फीट 7 इंच 42% 

4 फीट 6 इंच 46% 

4 फीट 5 इंच 20% 

4 फीट 4 इंच 24% 


[भागवता-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


4i 


4 फीट 3 इंच 28% 
4 फीट 2 इंच ३2% 
4 फीट 4 इंच 36% 
4 फीट 40% 
3 फीट 44 इंच 44% 
3 फीट 40 इंच 48% 
3 फीट 9 इंच 52% 
3 फीट 8 इंच 56% 
3 फीट 7 इंच 60% 
3 फीट 6 इंच 64% 
3 फीट 5 इंच 68% 
3 फीट 4 इंच 72% 
3 फीट 3 इंच 76% 
3 फीट 2 इंच 80% 
3 फीट 4 इंच 84% 
3 फीट 88% 
2 फीट 44 इंच 92% 
2 फीट 40 इंच 96% 
2 फीट 9 इंच या कम 400% 


खण्ड ८: 


8. मांसपेशीय दुर्विकास 


8.4. परिभाषा: "मांसपेशीय दुर्विकास" का अर्थ वंशानुगत आनुवंशिक मांसपेशियों की बीमारी का एक समूह है जो 
मानव शरीर को चलने-फिरने वाली मांसपेशियों को कमजोर करता है और मांसपेशियों के दुर्विकास वाले व्यक्तियों में 
उनके FMT में गलत और अपर्याप्त जानकारी होती है, जो उन्हें स्वस्थ मांसपेशियों के लिए आवश्यक प्रोटीन बनाने से 
रोकती है। यह प्रगतिशील कंकाल की मांसपेशियों की कमजोरी, मांसपेशियों के प्रोटीन में दोष, और मांसपेशियों की 
कोशिकाओं और ऊतकों की मृत्यु से अभिलक्षित होते हैं। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


48.2. मांसपेशीय दुर्विकास के कारण दिव्यांगता की सीमा के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य 
विधि की अनुपस्थिति में, स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए निम्नलिखित विधि प्रस्तावित है क्योंकि यह पिछले 
कुछ वर्षों से उपयोग में है। 

विस्तृत क्लीनिकल जांच के बाद, प्रत्येक विशेषता नामतः कमजोरी, संकुचन, स्कोलियोसिस, हृदय या पल्मोनेरी 
भागीदारी का मूल्यांकन किया जाता है और इनमें से प्रत्येक के मानदंडों के आधार पर दिव्यांगता की गणना की जाती 
है और संयोजन सूत्र का उपयोग करके लोकोमोटर दिव्यांगता घटक में जोड़ा जाता है: 

जहां “क' अधिकतम मान और “ख' निम्नतम मान है। 

दिव्यांगता को पूरे शरीर के संबंध में व्यक्त किया जाना है। 

दिव्यांगता का कुल प्रतिशत 00% से अधिक नहीं होगा। 

इस रोग की प्रगतिशील प्रकृति के कारण, सामान्य रूप से, एक निर्दिष्ट अवधि के बाद समीक्षा आवश्यक हो सकती है, 
जैसे कि 5 वर्ष या उससे अधिक या निर्दिष्ट दिव्यांगता विशेषज्ञों या नामित मेडिकल बोर्ड द्वारा तय किए गए अनुसार, 
या कानून के अनुसार। 


8.3 चिकित्सा प्राधिकरण *: 


48.3. राज्य सरकार द्वारा यथा अधिसूचित चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या 


कोई अन्य समकक्ष प्राधिकारी प्रमस्तिष्क घात, कुष्ठ रोग उपचारित, बौनापन, एसिड एटैक के पीड़ितों और मांसपेशीय 
दुर्विकास सहित लोकोमोटर दिव्यांगता के प्रमाणन के प्रयोजन के लिए प्रमाणन बोर्ड का प्रमुख होगा। 
मेडिकल बोर्ड में निम्नलिखित शामिल होंगे: 

|. चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन, 


|. शारीरिक चिकित्सा और पुनर्वास (पीएमआर) में विशेषज्ञ, या आर्थोपेडिक्स में विशेषज्ञ यदि पीएमआर में 
विशेषज्ञ उपलब्ध नहीं है, 

I. दिव्यांग व्यक्ति की स्थिति के अनुसार चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी द्वारा नामित एक 
विशेषज्ञ डॉक्टर। 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 

8.3.2. लोकोमोटर दिव्यांगता के प्रमाणन के लिए आवश्यक सामान्य उपकरण: सबसे महत्वपूर्ण संसाधन प्रक्रिया में 
शामिल सदसस्‍्यों/विशेषज्ञों का ज्ञान और कौशल Sl हालाँकि, नीचे सूचीबद्ध कुछ वस्तुओं की भी आवश्यकता हो सकती 
हैः 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


क. मापने के लिए एक टेप - व्यक्ति की ऊर्ध्वाधर ऊंचाई, छाती के विस्तार की डिग्री, एक चरम सीमा को छोटा करना, 
या किसी अंग की परिधि में अंतर आदि, 
ख. गोनियोमीटर - छोटे, मध्यम और बड़े, विभिन्न जोड़ों पर गति की सीमा को मापने के लिए, 
ग. हाथ से पकड़े जाने वाले डायनेमोमीटर, 
घ. कॉर्नियल संवेदी के परीक्षण के लिए एक साफ सूती कपड़े का टुकड़ा, 
डा एक बॉल पॉइंट पेन से संवेदी कमी का परीक्षण जैसे, BS रोग उपचारित व्यक्ति में, 
च. एक्स-रे फिल्में, उदाहरण के लिए, रीढ़ की हड्डी की विकृति, विच्छेदन, क्लब फुट, जन्मजात अंग की कमी, फ्रैक्चर, 
गठिया आदि के मामलों में। 
9.4. परिभाषा - दृष्टि बाधित 
क. "दृष्टिहीन" का अर्थ है ऐसी स्थिति जहां किसी व्यक्ति को सर्वोत्तम सुधार के बाद निम्नलिखित में से कोई भी स्थिति 
होती है-- 
() दृष्टि की पूर्ण अनुपस्थिति; अथवा 
() सर्वोत्तम संभव सुधारों के साथ बेहतर आंख में दृष्टि तीक्षणता स्नेलन के चार्ट द्वारा 360 (या 0/200 से कम) से 
कम अथवा 
(iii) बेहतर आंख में 40 डिग्री से कम के कोण(एंगल) को घटाने वाली दृष्टि के क्षेत्र की सीमा 
ख. "कम दृष्टि" का अर्थ है एक ऐसी स्थिति जहां किसी व्यक्ति को निम्नलिखित में से कोई भी स्थिति होती है, अर्थात्‌:-- 
(i) सर्वोत्तम संभव सुधारों के साथ बेहतर आंख में स्नेलन के चार्ट द्वारा दृष्टि तीक्षणता 6/8 (या 20/60) से कम 
3/60 (या 0/200) तक अथवा 
( बेहतर आंख में 40 डिग्री से कम 40 डिग्री तक के कोण(एंगल) को कम करने वाली दृष्टि के क्षेत्र की सीमा 
(तालिका संख्या । देखें) 


49.2. प्रमाण पत्र की प्रकृति: चिकित्सा प्राधिकरण तय करेगा कि दिव्यांगता की स्थिति अस्थायी या स्थायी है या 


नहीं। दिव्यांगता प्रमाण पत्र केवल स्थायी दिव्यांगता के मामले में जारी किया जाना चाहिए। रोजगार, शिक्षा आदि में 
आरक्षण जैसे लाभ केवल स्थायी रूप से दिव्यांग व्यक्तियों तक ही सीमित होने चाहिए। एक स्थायी रूप से अक्षम 
व्यक्ति जिसकी स्थिति भविष्य में बदलने की संभावना है, उसका पुनर्मूल्यांकन किया जाना चाहिए | अस्थायी 
दिव्यांगता प्रमाण पत्र दृष्टि दिव्यांगता के लिए तब जारी किया जाएगा जब दृष्टि दिव्यांगता केवल मोतियाबिंद और 
सीएससीआर (केंद्रीय सीरियस कोरियो-रेटिनोपैथी) के कारण होती है। 

49.3. दृष्टि हानि प्रमाणन हेतु मानदंड और ग्रेडेशन 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


दृष्टि मूल्यांकन सर्वोत्तम संभव सुधार (चिकित्सा, शल्य चिकित्सा या सामान्य / पारंपरिक चश्मा) के बाद किया 


जाना चाहिए। नेत्र रोग विशेषज्ञ दृष्टि की स्थिति और हानि के प्रतिशत पर गोला (सर्किल) लगाएंगें और 
तदनुसार दिव्यांगता श्रेणी को चिहिनत करेंगे: - 


तालिका सं.-॥ 
बेहतर आंखें खराब आंखें हानि का दिव्यांगता श्रेणी 
उत्तम रूप से सही उत्तम रूप से सही प्रतिशत 
किया गया किया गया 
दृष्टि तीक्षणता :6/6 से 6/8 6/6 से 6/8 0% नि) 
6/24 से 6/60 40% Oo 
6/60 से भी कम से लेकर 3/60 20% Ef 
3/60 से भी कम प्रकाश की 30% Il (एक आंख 
कोई अनुभूति नहीं वाला व्यक्ति) 
दृष्टि तीक्षणता : 6/24 to6/60 6/24 से 6/60 40% ॥ ए (कम दृष्टि) 
अथवा 6/60 से भी कम से लेकर 50% ॥ सी (कम दृष्टि) 
निर्धारण केंद्र के चारों ओर दृष्टि क्षेत्र | 4.60 
डिग्री तक या 20 डिग्री से 40 
मैक्युला से जुड़े हेमियानोपिया। 3/60 से भी कम 60% ॥ सी (कम दृष्टि) 
प्रकाश की कोई 
अनुभूति नहीं 
दृष्टि तीक्षणता : 6/60 से भी कम से | 6/60 से भी कम से लेकर 70% let (कम दृष्टि) 
लेकर 3/60 ३/60 
अथवा 3/60 से भी कम 80% Ill डः (कम दृष्टि) 
निर्धारण केंद्र के चारों ओर दृष्टि क्षेत्र | प्रकाश की कोई 
20 डिग्री से 0 डिग्री तक अनुभूति नहीं 
दृष्टि तीक्षणता : 3/60 से भी 3/60 से भी कम प्रकाश की 90% IV ए(दृष्टिहीन) 
कम से लेकर /60 कोई अनुभूति नहीं 


अथवा 
निर्धारण केंद्र के चारों ओर दृष्टि 
क्षेत्र 0 डिग्री से कम 


[भाग U—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


दृष्टि तीक्षणता : 400% ।४बी (दृष्टिहीन) 
केवल एचएमसीएफ केवल एचएमसीएफ 

केवल प्रकाश की अनुभूति, केवल प्रकाश की अनुभूति, 

प्रकाश की कोई अनुभूति नहीं प्रकाश की कोई अनुभूति नहीं 


दाईं AS Ste [(दृष्टे ताक्ष्णता बासावाए सववश्रष्ठ सुधार हुई] 


« दृष्टि तीक्षणता के लिए पंक्ति को पूरी तरह से पढ़ा जाना चाहिए: * आंशिक लाइन पढ़ने के मामले 


में- + दृष्टि तीक्षणता के लिए उस लाइन के नीचे की पंक्ति को लिया जाना चाहिए। 

यदि मूल्यांकन के दौरान* * रोगियों की दृष्टि प्रतिक्रियाएं पिछले रिकॉर्ड या क्लीनिकल निष्कर्षों या 
निदान के साथ परिवर्तनशील या असंगत हैं. * तो स्थायी दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी नहीं किया जाना 
चाहिए *- + तथा आगे और जांच की जानी चाहिए। 


मैट्रिक्स तालिका सं. -2 
बाईं आंख दृष्टि [सर्वश्रेष्ठ सुधार हुई दृष्टि तीक्षणता (बीसीवीए)]) 


6/6 से 6/24 | 6/36 | 6/60 | 3/60 | 2/60 | ॥/6 | एचएमसीएफ 
6/8 0 | से पीएल- 


6/6 से 
6/8 


6/24 
6/36 
6/60 
3/60 
2/60 


॥/60 
एचएमसी 
एफ से 
पीएल- 


पीली-दाईं आंख बेहतर आंख है- - भूरी-बाईं आंख बेहतर आंख है 
विद्यमान दिव्यांगता दोनों आंखों के लिए दृष्टि तीक्षणता के अनुरूप बॉक्स के भीतर चिन्हित की गई है। 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मैट्रिक्स तालिका सं. -3 
निर्धरिण के केंद्र के आस-पास का दृष्टि क्षेत्र 
बाईं आंख 


<40"से 20° <20"से 40% 


<0° 


<40°H20° 


<20°%0° 


ale आख 


<0° 


पीली- दाईं आँख बेहतर आँख है भूरी- बाई आँख बेहतर आँख है (प्रतिशतता निर्धारण हेतु केवल बेहतर 
आँख क्षेत्र ध्यान में रखा जाना है) 
49.4. चिकित्सा प्राधिकरण *: राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या 


सिविल सर्जन या कोई अन्य समकक्ष प्राधिकारी श्रवण दिव्यांगता, और वाक्‌ एवं भाषा दिव्यांगता के प्रमाणीकरण के 
उद्देश्य से प्रमाणन चिकित्सा प्राधिकरण का प्रमुख होगा। प्रमाणन चिकित्सा प्राधिकारी में निम्नलिखित शामिल होंगे: 


|. चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित कोई 
अन्य समकक्ष प्राधिकारी 


|. नेत्र रोग विशेषज्ञ, 
॥. नेत्र रोग विशेषज्ञ / ऑप्टोमेट्रिस्ट * ऑप्थैलमिक सहायक * 
* मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 4 वर्ष की डिग्री 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर 
होना चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो 
बोर्ड के सदस्य के रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल 


कर सकता है। 
| गा. श्रवण बाधिता और वाक्‌ एवं भाषा दिव्यांगता 


I क. श्रवण बाधिता (बधिर और ऊंचा सुनने वाला) 
20.4. परिभाषा: 
(क) ‘ata से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके दोनों कानों में अभिवाक्‌ आवर्त्ती की 70 डीबी क्षति है; 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


(ख) ऊंचा सुनने वाला से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसके दोनों कानों में अभिवाक्‌ आवर्त्ती 60 डीबी से 70 
डीबी है। 

20.7.2. जिन शर्तों के लिए श्रवण दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी किया जा सकता है: 

(क) सेंसरिन्यूरल हियर्रिंग लॉस 

(ख) स्थायी/अपरिवर्तनीय मिश्रित श्रवण बाधिता (उदाहरण के लिए, बाह्य और मध्य कान की जन्मजात 
विकृतियां, ओटोस्क्लेरोसिस, ओसिकुलर चेन डिस्कान्टनूइटी, क्रोनिक ओटिटिस मीडिया आदि) के मामलों में 
श्रवण दिव्यांगता का मूल्यांकन किया जाएगा यदि चिकित्सा-शल्य चिकित्सा उपचार / उपयुक्त सहायक 
उपकरणों के उपयोग के छह महीने बाद सुनने की क्षमता में कोई सुधार नहीं होता है। 

(ग) स्थायी/अपरिवर्तनीय प्रवाहकीय श्रवण बाधिता (जैसे, बाह्य और मध्य कान की जन्मजात विकृतियां, 
ओटोस्क्लेरोसिस, ओसिकुलर चेन अलगाव, क्रोनिक ओटिटिस मीडिया आदि) के मामलों में, यदि चिकित्सा- 
शल्य चिकित्सा उपचार/उपयुक्त सहायक उपकरणों के उपयोग के पूरा होने के छह महीने बाद सुनने की 
क्षमता में कोई सुधार नहीं होता है, तो श्रवण दिव्यांगता का मूल्यांकन किया जाएगा।. 


20.2. मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश: 
20.2.4. मापन एयर कंडक्शन श्रेशहोल्ड (एसीटी): 


(क) एसीटी का परिमापन अलग-अलग दाएं कान और बाएं कान के लिए एक ऑडियोलॉजिस्ट द्वारा मानक 
शुद्ध (प्योर) टोन ऑडियोमेट्री के उपयोग द्वारा किया जाना चाहिए। 

(ख) गैर-विश्वसनीय एयर कंडक्शन Ales के मामले में, अतिरिक्त परीक्षणों की सिफारिश की जाती है 
जैसे कि इम्मिटेंस, etre ऑडियोमेट्री और ऑडिट्री ब्रेनस्टेम रिस्पांस (एबीआर)/ atfedt स्टेडी स्टेट 
रिस्पांस (एएसएसआर) परीक्षण। क्लिक इवोकेटेड एबीआर के अलावा, दाएं कान और बाएं कान के लिए 
अलग-अलग 500 gest, 000 gest, 2000 हर्ट्ज और 4000 gest के लिए अनुमानित श्रवण सीमा 
निर्धारित करने के लिए फ्रीक्वेंसी विशिष्ट चर्प स्टीम्यूली का उपयोग करके टोन बर्स्ट/फ्रीक्वेंसी विशिष्ट ag 
इबोकेटेड एबीआर और/या एएसएसआर का उपयोग किया जाना चाहिए। 

(ग) 3-5 वर्ष की आयु के बच्चों में एसीटी को मापना मुश्किल हो सकता है। ऐसे मामलों में, वातानुकूलित 
शुद्ध टोन ऑडियोमेट्री/ दृश्य सुदुढ़ीकरण ऑडियोमेट्री (वीआरए) आयोजित की जाएगी। स्पीच स्टेडी स्टेट 
रिस्पांस (एएसएसआर) परीक्षण शिशु और छोटे बच्चों में एसीटी के विचार के लिए सलाह दी जा सकती है। 
क्लिक इवोकेटेड एबीआर के अलावा, दाएं कान और बाएं कान के लिए अलग-अलग 500 हर्ट्ज, 4000 
Zot, 2000 हटर्ज और 4000 gest के लिए अनुमानित श्रवण सीमा निर्धारित करने के लिए फ्रीक्वेंसी 
विशिष्ट ay स्टीम्यूली का उपयोग करके टोन बर्स्ट/फ्रीक्केंसी विशिष्ट चर्ष इबोकेटेड एबीआर और/या 
एएसएसआर का उपयोग किया जाना चाहिए। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20.2.2. श्रवण दिव्यांगता के प्रतिशतता की गणना: 

(क) श्रवण दिव्यांगता का मोनारल प्रतिशत 
(i) 500 gest, 000 हर्टज, 2000 हर्टज, 4000 हर्टज के लिए दाएं कान और बाएं कान के प्योर टोन 
औसत की अलग से गणना करें (जब भी किसी आवृत्ति के लिए कोई प्रतिक्रिया नहीं होती है तो एसीटी में 
इसे 95 डीबी माना जाता है)। 


(ii) Tao दिव्यागंता के मोनारल प्रतिशत को दाएं कान और बाएं कान के लिए अलग से नीचे दिए गए रेडी 
रेकनर के अनुसार गणना की जाएगी । 


डीबी में मोनारल प्रतिशत दिव्यांगता का % डीबी में मोनारल प्रतिशत दिव्यांगता का % 
0 to 25 a 64 44.7 
26 / 62 43.42 
27 / 63 45.43 
28 / 64 46.84 
29 / 65 48.55 
30 6 8 ©=©——t—~—~—CSY 50.26 
3 / 67 54.97 
32 6 | 53.68 
33 eo | 55.39 
34 2 70 57.4 
35 3 7/ 58.8 
36 4 72 60.52 
37 5 73 62.23 
38 6 74 63.94 
39 7 75 65.65 
40 ie 76 67.36 
44 e- 77 69.07 
42 40 78 70.78 
43 4 79 72.49 
44 42 fso sd 74.2 
45 43 84 75.9 
46 44 82 77.62 
47 T5 83 79.33 
48 6 84 87.04 
49 7 85 82.75 
50 8 80 84.46 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 49 


54 9 87 86.7 
52 20 88 87.88 
53 2 890 89.59 
54 22 9s 9.3 
55 23 9 93.04 
56 24 92 94.72 
57 25 93 96.43 
58 26 94 98.44 
59 27 95 00 
6 ©) | 0 40 

श्रवण दिव्यांगता का प्रतिशत = 


(श्रवण दिव्यांगता के बेहतर कान का %>( 5) + (श्रवण दिव्यांगता के कमजोर कान का %) 


6 


॥.ख. are एवं भाषा दिव्यांगता 


20.3.4. परिभाषा: "वाक्‌ और भाषा दिव्यांगता" से जैविक एवं स्नायुविक कारणों से वाक्‌ और भाषा के एक 

या एक से अधिक घटकों को प्रभावित करने वाली लैरींगेक्टोमी या एफ़ेसिया जैसी परिस्थितियों के कारण 
उत्पन्न होने वाली स्थायी दिव्यांगता AAT है। 

20.3.2. भाषण घटकों को प्रभावित करने वाली परिस्थितियां जिनके लिए भाषण दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी किया 
जा सकता है। 


() लैरींगेक्टोमी (उपचार पूरा होने के बाद दिव्यांगता के लिए मूल्यांकन) 

(ii) ग्लोसेक्टोमी (उपचार पूरा होने के बाद दिव्यांगता के लिए मूल्यांकन) 

(#) द्विपक्षीय वोकल कॉर्ड पक्षाघात (प्रारंभ होने के 9-42 महीने के बाद दिव्यांगता का मूल्यांकन) 

(iv) मैक्सिलोफेशियल विसंगतियां (चिकित्सा-शल्य चिकित्सा उपचार के पूरा होने के बाद दिव्यांगता के लिए 
मूल्यांकन, कृत्रिम उपकरणों का उपयोग / फिटिंग और आरसीआई पंजीकृत वाक्‌ भाषा रोग विशेषज्ञों द्वारा 
नियमित प्रलेखित भाषण चिकित्सा होने का एक वर्ष)। 

(५) तुतलाहट (डिसरश्रिया) (आरसीआई पंजीकृत are भाषा रोगविशेषकज्ञों द्वारा नियमित प्रलेखित भाषण 
चिकित्सा होने के एक वर्ष के पूरा होने के बाद दिव्यांगता के लिए मूल्यांकन)। 

(vi) बोलने में हकलाहट (एप्रेक्सिया) (आरसीआई पंजीकृत भाषण भाषा रोगविज्ञानी द्वारा नियमित प्रलेखित 
भाषण चिकित्सा होने के एक वर्ष के पूरा होने के बाद दिव्यांगता के लिए मूल्यांकन)। 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20.3.3. arp दिब्यांगता प्रतिशतता की गणना 
(क) वाक्‌ बोधगम्यता परीक्षण: 
व्यक्ति के मौखिक अभिव्यक्ति का मूल्यांकन अवधारणात्मक वाक्‌ बोधगम्यता रेटिंग स्केल [एवाईजेएनआईएसडी (डी), 


2022] (परिशिष्ट IV) और are बोधगम्यता प्रभावित (एसआईए) के प्रतिशत का उपयोग करके किया जाना चाहिए 
जिसे नीचे दी गई तालिका के अनुसार स्कोर के आधार पर मापा जाना चाहिए: 


बिंदु | वाक्‌ नमूने का विवरण दिव्यांगता का 
पैमाना प्रतिशत 

4 सामान्य 0-45 

2 कठिनाई के बिना समझ सकते हैं; हालांकि, फील स्पीच सामान्य है 46-30 


3 थोड़े प्रयास के साथ, समझ सकते हैं, कभी-कभी पुनरावृत्ति के लिए पूछने की | 34-39 


आवश्यकता होती है; 


4 विशेष रूप से अच्छे श्रोता द्वारा एकाग्रता और प्रयास के साथ समझ सकते हैं, | 40-55 
कम से कम दो या तीन पुनरावृत्ति की आवश्यकता होती है। 


5 परिवार द्वारा कठिनाई और एकाग्रता के साथ समझे जा सकते हैं लेकिन | 56-75 
दूसरों के द्वारा नहीं 

नि यदि सामग्री ज्ञात है तो प्रयास के साथ समझ सकते हैं 76-89 

7 सामग्री ज्ञात होने पर भी बिल्कुल नहीं समझ सकते 90-400 


(ख) आवाज परीक्षण 


प्रभावित समस्त आवाज स्पष्टता (ओवीसीए), जिसमें आवाज की स्पष्टता, श्वसन क्रिया, खिचांव, अन्तराल, ऊँचाई 
ऊंची (तेज) आवाज है, की प्रतिशतता को मापने के लिए आवाज का सर्वसम्मति अवधारणात्मक श्रवण मूल्यांकन 
(सीएपीई-४) (परिशिष्ट-४) अथवा डिस्फोनिया गम्भीरता सचूकाकं (डीएसआई) को प्रयोग किया जा सकता है 
ओवरआऑल वॉईस FART एफेक्टिड (ओवीसीए) की प्रतिशतता के माप के लिए औसत अंक दिए जाएं : 


अंक प्रभावित समस्त आवाज स्पष्टता (ओवीसीए) की 
प्रतिशतता 


0-5 
6-30 
37-39 
40-55 


न++ | (० | ७> | + 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 54 


5 56-75 
76-89 
7 90-700 


are दिव्यांगता का प्रतिशत = 


2 x एसआईए के प्रतिशत की ऊपरी सीमा + ओवीसीए के प्रतिशत की ऊपरी सीमा 
3 


20.4.4. भाषायी घटकों को प्रभावित करने वाली स्थितियां, जिसके लिए भाषा दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी किया जा 


सकता है 
©  एफ़ेसिया 


20.4.2. भाषा परीक्षण 


पश्चिमी स्वरलोप बैटरी (डब्ल्यूएबी) परीक्षण को भारतीय भाषाओं में आघात के एक सेट के छह महीने के बाद 
प्रयोग किया जाना है और स्वरलोप लब्धि (WHA) की गणना ATH भाषा रोगविज्ञानी के द्वारा मानक प्रक्रिया के 
अनुसार की जानी है। 
20.4.3. भाषा दिव्यांगता का प्रतिशत 

भाषायी दिव्यागंता की प्रतिशतता नीचे दिए गए तैयार गणक में डब्ल्यूएबी के अंकों में दहाई स्थानों में संख्या के 
लिए मान और डब्ल्यूएबी के अंकों में इकाई की संख्या के लिए मान के परस्परच्छेद द्वारा सीधे गणना की जा 
सकती है। उदाहरणार्थ, यदि एक्यू 56 है, 5 का प्रतिच्छदेन (कॉलम में) और 6 (पंक्ति में) 40 है तो भाषा 
दिव्यागंता की प्रतिशतता 40 प्रतिशत है। 


डब्ल्यूएबी के अंब डब्ल्यूएबी के अंको में इकाई स्थान में संख्या 
में दहाई स्थान में के लिए 
संख्या के लिए 

7 s 2 3 4 in| a 7 ‘| 7 
o i00 98.9 97.8 96.8 95.7 94.6 93.6 92.5 94.4 90.4 
89.3 | 88.2 |87.2 [864 |85.0 |84.0 |829 |88 |80.8 | 79.7 
2 78.6. |776 |765 [75.4 |744 |73.3 |72.2 |74.2 | 70.4 [090 | 
3 68.0 86.9 | 65.8 |648 |63.7 [62.6 |64.6 |60.5 |594 | 584 
a 57.3 |56.2 |55.2 [54.॥ |530 |52.0 |509 |498 | 488 | 47.7 
री 466 |456 [44.5 [43.4 |424 |4व.3 |400 |39.2 | 384 | 37.4 
6 36.0 34.9 33.9 32.8 3.7 30.7 29.6 28.5 27.5 26.4 
7 25.3 |24.3 || 232 | 224 (| 24.4 |.20 48.9 |7.9 |68 | 5.7 
fe 44.7 |36 |[॥2.5 |445 |[॥0.4 |093 |83 07.2 | 06.4_ | 05.7 
eo 4.0 2.9 4.9 08 | 00.0 | 00.0 | 00.0 | 00.0 | 00.0 | 00.0 | 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20.5. चिकित्सा प्राधिकारी *: 


चिकित्सा प्राधिकारी श्रवण दिव्यांगता और वाक्‌ तथा भाषा दिव्यांगता के प्रमाणीकरण के प्रयोजन के लिए चिकित्सा 
अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित अन्य कोई 
समकक्ष प्राधिकारी चिकित्सा प्राधिकरण प्रमाणन का अध्यक्ष होगा। चिकित्सा प्रमाणन प्राधिकरण में शामिल रहेंगे: 
|. चिकित्सा अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा अन्य कोई समतुल्य 
प्राधिकारी। 


I. नाक-कान-गला (ईएनटी) रोग विशेषज्ञ। 


ll. ऑडियोलॉजिस्ट/स्पीच लैंग्वेज पैथोलॉजिस्ट/ऑडियोमेट्रिक असिस्टेंट (बीएएसएलपी या समकक्ष होना चाहिए 
जो आरसीआई मान्यता प्राप्त हो) 
उपरोक्त के अलावा, 


« डिसरश्रिया" और "एप्रेक्सिया ऑफ स्पीच" के कारण arp दिव्यांगता और "एफ़ेसिया" के कारण भाषा 
दिव्यांगता के मामले में, न्यूरोलॉजिस्ट / बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजिस्ट को मेडिकल बोर्ड में शामिल किया 
जाएगा। 

« मैक्सिलोफेशियल विसंगतियों में बोलने की दिव्यांगता के मामले में, प्लास्टिक सर्जन / ओरल- 
मैक्सिलोफेशियल सर्जन / बाल चिकित्सा सर्जन को मेडिकल बोर्ड में शामिल किया जाएगा। 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


| IV. विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता, बौद्धिक दिव्यांगता और ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार 


24.] न्यूरोडेवलपमेंटल विकार 


न्यूरोडेवलपमेंटल विकार चिरकालिक विकारों के विविध समूह हैं। वे विकास प्रक्रिया (गर्भाधान, जन्म और विकास 
सहित) के दौरान 22 वर्ष की उम्र तक किसी भी समय शुरू होते हैं और किसी व्यक्ति के जीवनकाल में रहते हैं। 
न्यूरोडेवलपमेंटल विकारों वाले बच्चों को किसी भी डोमेन में कठिनाई होती है: भाषा और भाषण, मोटर कौशल, 
व्यवहार, स्मृति, बौद्धिक दिव्यांगता (आईडी), विनिर्दिष्ट सीख विकार (एसएलडी) और ऑटिज़्म स्पेक्ट्रम विकार 
(एएसडी) सहित सीखना। 

खंड क: बौद्धिक दिव्यांगता 
27.2. परिभाषा 


बौद्धिक दिव्यांगता को एक ऐसी स्थिति के रूप में परिभाषित किया गया है जो बौद्धिक क्रियाओं (तर्क, सीखने, समस्या 
सुलझाने) और अनुकूली व्यवहार दोनों में महत्वपूर्ण बाधाओं की विशेषता है, विकास की शुरुआती अवधी के साथ, 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 53 


और जो दैनिक जीवन की गतिविधियों के लिए आवश्यक दैनिक सामाजिक कौशल और कौशल की एक श्रृंखला को 
कवर करता Sl बौद्धिक दिव्यांगता शब्द 5 वर्ष और उससे अधिक उम्र (25 वर्ष) वाले बच्चों के लिए आरक्षित होगा। 
समान दिव्यांगता और 5 वर्ष से कम उम्र के बच्चों को ग्लोबल डवलेप्मेन्टल डिले के रूप में नामित किया जाएगा। 

24.3. जांच 

स्वास्थ्य देखभाल सुविधा में फॉलो-अप पर सभी बच्चों को विकासात्मक देरी / बौद्धिक दिव्यांगता के लिए जांच की 
जानी चाहिए। 

पहचान किए गए बच्चों/किशोरों को बाल रोग विशेषज्ञ/मनोचिकित्सक के पास विस्तृत मूल्यांकन के लिए भेजा जाना 
चाहिए। उन्हें संबंधित सह-रुग्णताओं (को-मोरबिड), जैसे श्रवण बाधित, दृष्टि बाधित, गतिविषयक दिव्यांगता, मिर्गी 
और अन्य सह-रूग्णताओं वाली स्थितियों के लिए भी जांच की जानी चाहिए। (चित्र ) 

24.4. निदान 

जांच किए गए बच्चों को मूल्यांकन के लिए नैदानिक/पुनर्वास मनोवैज्ञानिकों के पास भेजा जाना चाहिए। 

आयु 5 वर्ष से कम 


5 वर्ष से कम आयु के बच्चों को वीएसएमएस (परिशिष्ट-४/) के लिए मूल्यांकन किया जाना चाहिए और वीएसएमएस 
प्रोफाइल का उपयोग शामिल डोमेन के लिए निर्णय लेने के लिए किया जाना चाहिए। इन बच्चों में, यदि वीएसएमएस 
पर क्षति दिखती है, तो वैश्विक ग्लोबल डेवलेप्मेंटल डिले के रूप में निदान किया जाएगा। 

आयु 25 वर्ष 

5 वर्ष से = बच्चों को एडेप्टिव फंक्शनिंग और आईक्यू के लिए मूल्यांकन किया जाना चाहिए। एडेप्टिव फंक्शर्निंग और 
आईक्यू के लिए जिन उपकरणों का उपयोग किया जाना है, वे वीएसएमएस/बीकेटी/ एमआईएसआईसी/ 
एनआईईपीआईडी इंडियन टेस्ट ऑफ इंटेलिजेंस (परिशिष्ट VII और परिशिष्ट VII क, ख, ग) हो सकते SI 

2.5. दिव्यांगता की गणना 


उम्र के बावजूद, दिव्यांगता की गणना वीएसएमएस स्कोर के आधार पर की जाएगी। दिव्यांगता का स्तर निम्नानुसार 


होगा 

क्र.सं. वीएसएमएस अंक दिव्यांगता प्रतिशत 
क. 0-20: अति गंभीर 400% दिव्यांगता 
ae | 2 4 35: गंभीर 90% दिव्यांगता 
ग. 36 से 54: मध्यम 75% दिव्यांगता 
a. 55-69: मंद 50% दिव्यांगता 
ड़. 70-84: सीमारेखा 25% दिव्यांगता 


27.6. प्रमाणन के लिए आयु 


प्रमाणन के लिए न्यूनतम आयु एक (0॥) पूरा वर्ष होगा। एक वर्ष से अधिक और 5 वर्ष की आयु तक के बच्नों को 
वैश्विक विकासात्मक देरी की नैदानिक जांच की जाएगी। 5 वर्ष से अधिक आयु के बच्चों को निदान और बौद्धिक 
दिव्यांगता का प्रमाण पत्र दिया जाएगा। 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2.7. चिकित्सा प्राधिकरण * 


चिकित्सा अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित 
अन्य कोई समतुल्य प्राधिकारी चिकित्सा बोर्ड का अध्यक्ष होगा। इस प्राधिकरण में निम्नलिखित शामिल रहेंगे : - 


(क) चिकित्सा अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा राज्य सरकार द्वारा 
अधिसूचित अन्य कोई समतुल्य प्राधिकारी। 
(ख) बाल (रोग) चिकित्सक अथवा बाल चिकित्सा न्यूरोलोजिस्ट (जहां उपलब्ध हो) अथवा विकासात्मक बाल 
रोग (जहां उपलब्ध हो) चिकित्सक अथवा फिजिशियन (यदि आयु 8 वर्ष से अधिक है)। 
(ग) मनोरोग चिकित्सक अथवा बाल एवं किशोर मनोरोग चिकित्सक (जहां उपलब्ध हो) 
(घ) क्लिनिकल अथवा पुनर्वास मनोवैज्ञानिक। 
नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


24.8. प्रमाण-पत्र की वैधताः 


5 वर्ष से कम आयु के बच्चों के लिए अस्थायी प्रमाण पत्र: 


पांच वर्ष की आयु से कम बच्चों के लिए, वैश्विक विकासात्मक विलंब के निदान के साथ एक अस्थायी प्रमाण पत्र जारी 
किया जाएगा। यह प्रमाण पत्र 05 वर्ष की आयु तक वैध होगा। 


5 वर्ष से अधिक आयु के बच्चों के लिए : 
5 वर्ष और उससे अधिक आयु में जारी प्रमाणपत्रों की वैधता निम्नलिखित होगी । 
(क) 80% और उससे अधिक दिव्यांगता ग्रस्त बच्चे: 5 वर्ष की आयु के बाद प्रारंभिक प्रमाणीकरण के पश्चात्‌, 
पुनर्मूल्‍यांकन और पुनर्प्रमाणन 78 वर्ष की आयु में किया जाएगा। « 8 वर्ष या उससे अधिक आयु में जारी 
प्रमाण पत्र आजीवन बैध होगा। 
(ख) 80% से अधिक दिव्यांग प्रतिशत वाले बच्चे : प्रमाण पत्र में नवीनीकरण आयु का उल्लेख होगा। 5 वर्ष की 
उम्र के बाद जारी प्रमाण पत्र को 0 वर्ष और 78 वर्ष की आयु में नवीनीकरण कराना होगा। (8 वर्ष या उससे 
अधिक आयु में जारी प्रमाण पत्र आजीवन बैध होगा। 


चित्र (. वैश्विक विकासात्मक देरी/बौद्धिक दिव्यांगता ग्रस्त बच्चे के लिए मूल्यांकन और दिव्यांगता आकलन का 
विवरण 


माता की शिक्षक द्वारा बच्चे/पिता- | विकासात्मक देरीबौद्धिक /| बच्चा ओपीडी में संदेहास्पद 
कम समझ संबंधी शिकायतें स्थ्यगता के लिए स्वदिव्यां | विलंबबाधाओं सहित देखा गया/ 
की जांच देखभाल सुविधा में बच्चे 
की गई 


सहरूग्णता के लिए बाल क द्वाराचिकित्स (रोग)विस्तृत न्यूरोलोजिकल परीक्षण सहित किया गया 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 55 


निर्धारण 
गति विषयकताओं सहित प्रभावित ज्ञान क्षेत्र की रूपरेखा तैयार की गईश्रवण योग्य/दृष्टि/ 
4 से 5 वर्ष की आयु वाले बच्चे 5 वर्ष तथा उससे अधिक वाले बच्चे 


वीएसएमएस प्रोफाइल का वीएसएमएस मुल्यांकन | बीकेटी के एमआईएसआईसी द्वारा आईकक्‍्यू/ 
et sat अनुकूलनीय वीएसएमएस मूल्यां 


कनक मूल्यांकार्यात्म 
वैश्विक विकासात्मक देरी 2 : या उससे अधिक ज्ञान | बौद्धिक दिव्यांगता क और अनुकूलनीय कार्यात्म : 
क्षेत्र में बाधित में बाधितआईक्यू 
वीएसएमएस द्वारा गंभीरता का मूल्यांकन 
e वीएसएमएस स्कोर 70 से 84 : 40 % से कम दिव्यांगता 
० वीएसएमएस स्कोर 55 से 69 : 40 से 59% दिव्यांगता 
e वीएसएमएस स्कोर 36 से 54 : 60 से 79% दिव्यांगता 
० वीएसएमएस स्कोर 35 और उससे कम : 80% दिव्यांगता 


खण्ड ख: विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता 
22.. परिभाषा 
“विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता' का आशय विकासात्मक अधिगम विकारों के विषम समूह से है जिनमें मौखिक और 
लिखित भाषा की अभिव्यक्ति की कमी रहती है, जिससे समझने में समस्या, बोलने, पढ़ने, लिखने और शब्दों के अक्षर 
बताने में अथवा गणितीय गणनाओं को समझने में स्वतः कठिनाई महसूस होती है और जिसमें बोधात्मक दिव्यांगता, 
डिस्लेक्सिया, डिस्ग्राफिया, डिस्कैलुकुलिया, डिस्प्रेक्सिया और विकासात्मक एफेसिया स्थिति का समावेश रहता है। 
22.2. जांच (स्क्रीनिंग) 


सरकारी और निजी विद्यालयों के शिक्षक 8 वर्ष की आयु पर अथवा कक्षा ॥ में उनमें से जो भी पहले हो, जांच 
(स्क्रीनिंग) करेंगे । जांच परीक्षण प्रपत्र क में दिया गया है। यदि जांच में तीन परीक्षण अथवा अधिकतर में उत्तर 
'प्रायः/लगातार' कालम में है, तो बच्चे को आगे के मूल्यांकन के लिए संदर्भित किया जाना चाहिए। 


विद्यालय प्राचार्य की अध्यक्षता में प्रत्येक विद्यालय (सरकारी और निजी) में एक जांच समिति होगी। जांच परीक्षण के 
आवेदन के बाद, यदि कोई विसंगति पता चलती है तो शिक्षक द्वारा उसको विद्यालय के प्राचार्य और जांच समिति के 
संज्ञान में लाना चाहिए | शिक्षक बच्चों के माता-पिता से उनके बच्चों की शिक्षा के संबंध में उनकी भागीदारी और 
प्रेरणा के मूल्यांकन के लिए भेंट करेंगे। यदि माता-पिता प्रेरित किए जाते हैं और जांच प्रश्नावली विशिष्ट अधिगम 
दिव्यांगता प्रस्तावित करती है तब बच्चे को आगे के मूल्यांकन के लिए संदर्भित करना चाहिए। 

विद्यालय के प्राचार्य द्वारा जांच समिति की पृष्ठांकित सिफारिशों सहित बच्चे को विशिष्ट अधिगम दिव्यांगता के 
मूल्यांकन के लिए बाल (रोग) चिकित्सक/बाल रोग न्यूरोलोजिस्ट/विकासात्मक बाल रोग/ मनोचिकित्सक को संदर्भित 
किया जाएगा। 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


22.3. निदान 


निदान :- निदान में बाल (रोग) चिकित्सक (या बाल रोग न्यूरोलॉजिस्ट या विकासात्मक बाल रोग) मनोचिकित्सक 
(या बाल और किशोर मनोचिकित्सक) और क्लिनिकल अथवा पुनर्वास मनोवैज्ञानिक सहित एक टीम एप्रोच की 
आवश्यकता होगी (चित्र 2) इसमें तीन चरण शामिल रहेंगे : 


चरण : क्लिनिकल मूल्यांकन 


(%). बाल रोग चिकित्सक का निर्धारण : बाल (रोग) चिकित्सक (या बाल रोग न्यूरोलॉजिस्ट या विकासात्मक बाल 
रोग, जहां भी उपलब्ध हो) प्रारंभिक मूल्यांकन करेगा। इसमें दृष्टि और श्रवण निर्धारण सहित विस्तृत न्यूरोलोजिकल 
परीक्षण शामिल रहेगा। अगले चरण की कार्रवाई करने से पूर्व यह भी सुनिश्चित किया जाना है कि बच्चा सामान्य दृष्टि 


और श्रवण रखता Sl दृष्टि और श्रवण के निर्धारण के लिए आयु उपयुक्त विधिवत फार्मल उपकरणों का प्रयोग किया 
जाना चाहिए। 


I(@). मनोरोग चिकित्सक द्वारा मूल्यांकन: मनोरोग चिकित्सक द्वारा मूल्यांकन भावनात्मक और व्यवहारात्मक 
विकारों सहित संबंध सहरुगणताओं और मिमिक को खारिज करने के लिए किया जाना चाहिए। 

चरण 2: आईक्यू मूल्यांकन 

क्लिनिकल मूल्यांकन के बाद, बाल/क्लिनिकल मनोचिकित्सकों द्वारा एमआईएसआईसी/डब्ल्यूआईएससी- 


|//एनआईईपीआईडी इंडियन टेस्ट ऑफ इंटेलिजेंस/बीकेटी/बीएसएमएस (परिशिष्ट- Vil और VII) का प्रयोग करते 
हुए आईक्यू परीक्षण करना चाहिए, यदि आईक्यू 85 से अधिक निर्धारित किया जाता है, तो चरण 3 लागू होगा। 


चरण 3: विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता का मूल्यांकन 
विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता के निदान के लिए विशिष्ट साईकोमैट्रिक परीक्षणों का प्रयोग करना शामिल होगा। 
एसएलडी के नैदानिक परीक्षण के लिए राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य और स्नायु विज्ञान संस्थान एनआईएमएचएनएस 
(निमहंस) बैटरी (परिशिष्ट-।>() या ग्रेड लेवल एसेसमेंट डिवाइज़ (जीएलएडी) (परिशिष्ट-2() को लागू करना होगा। 
सभी आयु में इन टूल्स का प्रयोग नए स्केल के विकास होने तक किया जाएगा और बड़े बच्चों एवं वयस्कों के लिए वैध 
होगा। निम्नलिखित सभी मानदंडों को पूरा करने पर विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता का निदान दिया जाएगा :- 

*» आईक्यू 85 या अधिक 

० दृष्टि और / अथवा श्रवण बाधित नहीं है जो संभवत: अधिगम को प्रभावित करते हैं 

०» भावनात्मक और व्यावहारिक विकार नहीं है जो एसएलडी के जैसा प्रतीत होता है। 

० उचित प्रेरणा सहित अधिगम हेतु पर्याप्र अवसर उपलब्ध हैं। 

० बच्चा निमहांस बैटरी पर वर्तमान कक्षा के नीचे 3 मानक विचलन पर कार्य कर रहा है अथवा बच्चे 

के वर्तमान कक्षा के स्तर हेतु 40% से कम जीएलएडी अंक है। 

22.4. चिकित्सा प्राधिकरण * 


चिकित्सा अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा राज्य सरकार 
द्वारा अधिसूचित अन्य कोई समतुल्य प्राधिकारी चिकित्सा बोर्ड का अध्यक्ष होगा। चिकित्सा प्राधिकरण में ये शामिल 
होंगे :- 
|. चिकित्सा अधीक्षक अथवा मुख्य चिकित्सा अधिकारी अथवा सिविल सर्जन अथवा राज्य सरकार 
द्वारा अधिसूचित अन्य कोई समतुल्य प्राधिकारी। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 57 


॥. बाल (रोग) चिकित्सक अथवा बाल चिकित्सा न्यूरोलोजिस्ट (जहां उपलब्ध हो) अथवा विकासात्मक 
बाल रोग चिकित्सक (जहां उपलब्ध हो) 

Il. मनोरोग चिकित्सक अथवा बाल रोग किशोर चिकित्सक (जहां उपलब्ध हो) | 

IV. क्लिनिकल अथवा पुनर्वास मनोवैज्ञानिक (लाइन) 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


22.5. प्रमाण-पत्र की वैधताः 


केवल 8 वर्ष और उससे ऊपरी आयु वाले बच्चों के लिए प्रमाणीकरण किया जाएगा। बच्चे को कक्षा X और कक्षा XII के 
शैक्षणिक वर्ष के दौरान, यदि अपेक्षित हो तो दोबारा प्रमाणीकरण कराना होगा। (8 वर्ष या उससे अधिक आयु पर 
जारी प्रमाण-पत्र आजीवन बैध होगा। 
प्रपत्र क 
विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता के लिए जांच (स्क्रीनिंग) 


विद्यार्थी का नाम: 


जन्म तिथि: 


कक्षा: 


स्कूल का नाम: 


शिक्षक छात्र से कितने समय से परिचित है: 


शिक्षक, 
क्या आपने अपने दिन-प्रतिदिन के शिक्षण में देखा है कि छात्र को निम्नलिखित कुछ कठिनाइयां हैं ? 


उपयुक्त कॉलम में '%' के साथ उत्तर दें 


ae | विवरण कभी नहीं | कभी-कभी | बार-बार 
4. पढ़ने में गलतियां करता है जैसे 
- शब्दों को छोड़ देता है 
- शब्दों को प्रतिस्थापित करता है 
- शब्द जोड़ता है 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


- वाक्यों को छोड़ देता है 


- वाक्यों को बार-बार पढ़ता है 


मौखिक रूप से प्रश्नों का उत्तर दे सकते हैं 
लेकिन उत्तर लिखने में कठिनाई होती है 


या 
मौखिक कार्य लिखित कार्य से बेहतर है 


आंकड़े या अक्षरों को गलत तरीके से लिखता या 
पढ़ता है, उदाहरण के लिए, 5/ के लिए 45, 9 


के लिए 6, 0 के लिए b 


स्वर और मिश्रणों के लिए अक्षर ध्वनियों को 
अलग करने में कठिनाई, उदाहरण" |" के लिए 
ह। व्ः "ch" के लिए" sh’; 


शब्दों को तुकबंदी करने और उन्हें दोहराने में 
कठिनाई 


भूतकाल में पढ़ता है, जबकि पाठ वर्तमान काल 
में या इसके विपरीत लिखा जाता है; उदाहरण 


"is" को "was" से बदल देता है 


पढ़ते समय वर्णमाला का क्रम बदलता है; 


उदाहरण "green" के बजाय "neergredt " 


है 


लंबे शब्दों को संक्षिप्त (कॉम्पैक्ट) के साथ बदल 
देता है; उदाहरण -"museum" के लिए 


"musim" 


नोट्स लेने या ब्लैकबोर्ड और किताबों से नकल 
करने में कठिनाई 


0. 


वर्ड प्रॉब्लम्स और गणित की गणना को हल 
करते समय गणित के प्रतीकों (+, -, गुणा, 
विभाजन) के साथ भ्रम 


TT 


वर्तनी में कठिनाई 


2. 


स्थानिक अभिविन्यास (स्पेचियल 
ऑरियेन्टेशन), और दिशा के साथ कठिनाइयाँ; 


उदाहरण बाएं और दाएं, पूर्व और पश्चिम, 


[भाग -खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


59 


ऊपर और नीचे आदि के बीच भ्रम 


43, | अप्पर और लोवर केस लेटर्स को गलत स्थानों 
पर लिखता है उदाहरण -BeTTer, N के लिए 


n, | के लिए | 


44. | ex इमेज में लिखता है; उदाहरण “ram’- 


“mar” 


“कभी-कभी: 2-3 WEA F 6-7 बार तक 
“बार-बार: 2-3 WELT में 7 से आधिक बार 
चित्र 2. विनिर्दिष्ट सीख दिव्यांगता ग्रस्त बच्चे के लिए मूल्यांकन का विवरण 


शिक्षक अभिभावक कम समझने या विद्यालय ग्रेड में अप्रत्याशित गिरावट पर ध्यान 


जांच (निंगस्क्री) ate 


शिक्षक जांच परीक्षण लागू करते हैं और विसंगति वाले बच्चे को विद्यालय 
समितिप्राचार्य के लिए संदर्भित करते हैं। 


बच्चे को शिक्षकों की जांच रिपोर्ट के साथ प्राचार्य के संदर्भ पत्र सहित विशिष्ट 
अधिगम दिव्यांगता मूल्यांकन के लिए संदर्भित किया जाता है। 


क्लिनिकल बाल चिकित्सक अथवा बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजिस्ट या विकासात्मक बाल 
मूल्यांकन चिकित्सक द्वारा मूल्यांकन 
दृष्टि श्रवण हानि/के उपचारनिदान के उपरांत/ 


मनोरोग चिकित्सक द्वारा मूल्यांकन 


भावनात्मक और व्यवहारात्मक विकारों, जोकि एसएलडी की तरह प्रतीत होते है, के 


उपचारनिदान के उपरांत/ 
आईक्यू आईक्यू का मूल्यांकन 
मूल्यांकन आईक्यू > 85 आईक्यू < 85 
एसएलडी निमहंस बैटरी या ग्रेड लेवल एसेसमेंट डिवाइज़ (जीएलएडी) 
मूल्यांकन और बच्चा निमहंस बैटरी वर्तमान कक्षा से नीचे मानक पर कार्य कर रहा है अथवा बच्चे 3 
Perera 40 र के लिए उसकी जीएलएडी अंककी वर्तमान कक्षा के स्त% से कम है। 
विशिष्ट अधिगम दिव्यांगता एसएलडी नहीं है आईडी हेतु कार्य करने 


पर विचार किया जाएगा 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


खंड ग: ऑटिस्म स्पेक्ट्रम विकार 
23.. परिभाषा 
ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार एक आजीवन न्यूरोलॉजिकल स्थिति है जो आमतौर पर जीवन के पहले तीन वर्षों में दिखाई 
देती है जो सामाजिक कौशल और संचार के क्षेत्रों में व्यापक हानि से चिहिनत होती है, यह अक्सर संवेदी इनपुट के 
लिए हाइपर-या-हाइपो-प्रतिक्रियाशीलता से जुड़ी होती है; रूढ़िवादी अनुष्ठानों या व्यवहारों में असामान्य रुचि; और 
बौद्धिक हानि के साथ हो भी सकता है और नहीं भी हो सकता है। 
23.2. निदान 
ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार का निदान डीएसएम -5-आधारित एम्स-संशोधित आईएनसीएलईएन नैदानिक उपकरण 
(परिशिष्ट- Xl) द्वारा स्थापित किया जाएगा। ऑटिज्म के आकलन के भारतीय पैमाने का उपयोग 6 वर्ष या उससे 
अधिक आयु वाले बच्चों के बीच दिव्यांगता की गणना के लिए किया जाएगा। 


23.3. दिव्यांगता की गणना 


6 वर्ष से कम आयु वाले बच्चे 

6 वर्ष से कम आयु वाले ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार ग्रस्त सभी बच्चों का मूल्यांकन किया जाएगा और 60 से 79 की 
दिव्यांगता प्रतिशत (मध्यम ऑटिज़्म) दी जाएगी। ऑटिज्म के आकलन के भारतीय पैमाने (परिशिष्ट- »(॥) के अनुसार 
गंभीरता-आधारित दिव्यांगता गणना के लिए 6 वर्ष या उससे अधिक आयु में उनका पुनर्मूलल्‍्यांकन किया जाएगा। 


6 वर्ष या उससे अधिक आयु वाले बच्चे/किशोर 


ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार के लिए गंभीरता आधारित दिव्यांगता गणना ऑटिज्म के आकलन के भारतीय पैमाने पर 
आधारित होगी। दिव्यांगता का स्तर तालिका 7 अनुसार होगा। 


तालिका 4. ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार वाले बच्चों के लिए दिव्यांगता प्रतिशत 


क्रम संखया | ऑटिज्म स्कोर के आकलन का भारतीय पैमाना दिव्यांगता का प्रतिशत 
क) हल्का ऑटिज्म (आईएसएए अंक 70 से 406) 40 से 59% दिव्यांगता 
ख) मध्यम ऑटिज्म (आईएसएए अंक (407 से 453) 60 से 79% दिव्यांगता 
गंभीर ऑटिज्म (आईएसएए अंक >453) 280% दिव्यांगता 
ग) 


23.4. चिकित्सा प्राधिकरण *: 
चिकित्सा अधीक्षक, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, सिविल सर्जन या कोई अन्य समकक्ष प्राधिकारी, जैसा कि राज्य 
सरकार द्वारा अधिसूचित किया गया है, चिकित्सा बोर्ड का प्रमुख होगा। बोर्ड में निम्नलिखित शामिल होंगे: 


|. चिकित्सा अधीक्षक, या मुख्य चिकित्सा अधिकारी, या सिविल सर्जन या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित कोई 
अन्य समकक्ष प्राधिकारी 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 64 


॥. बाल रोग चिकित्सक या बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजिस्ट (जहां उपलब्ध हो) या विकासात्मक बाल रोग 
चिकित्सक (जहां उपलब्ध हो) या फिजिशियन यदि 78 वर्ष से अधिक आयु के हैं (एमडी आंतरिक चिकित्सा 
या पारिवारिक चिकित्सा) 

I. मनोचिकित्सक या बाल और किशोर मनोचिकित्सक (जहां उपलब्ध हो) 


IV. मनोवैज्ञानिक (क्लिनिकल/पुनर्वास) 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


23.5. प्रमाणपत्र की वैधता: 


6 वर्ष से कम आयु वाले बच्चे: 

छह वर्ष से कम आयु के प्रमाणित बच्चों के लिए, प्रमाण पत्र अस्थायी होगा। इन बच्चों को पुन: प्रमाणन और दिव्यांगता 
की गणना के लिए 6 से 7 वर्ष की आयु के बीच पुनर्मूल्यांकन की आवश्यकता होगी। 

6 वर्ष या उससे अधिक तथा 78 वर्ष से कम आयु वाले बच्चे: 


6 वर्ष से अधिक और ॥8 वर्ष से कम आयु के बच्चों के लिए, वैधता निम्नानुसार होगी: प्रारंभिक प्रमाणीकरण के बाद 
जहां 40% या उससे अधिक की दिव्यांगता प्रमाणित की गई है वहां पुनर्मूलल्‍्यांकन और पुन: प्रमाणन 8 वर्ष की आयु 
में किया जाएगा। 78 वर्ष की आयु में जारी प्रमाण पत्र आजीवन बैध होगा। 


48 वर्ष या उससे अधिक आयु वाले किशोर: 


48 वर्ष से अधिक आयु वाले मरीजों के लिए 8 वर्ष की आयु के बाद जारी दिव्यांगता प्रमाण पत्र स्थायी होगा। 


V. मानसिक रुग्णता 


24.4. परिभाषा: "मानसिक रूग्णता" से तात्पर्य है - सूझ-बूझ, मनोदशा, निर्देश, उम्मुखीकरण अथवा 
स्मृति का पर्याप्त रूप में विकारग्रस्त होना, जो कि विनिश्चय, व्यवहार, वास्तविकता को पहचानने की 


क्षमता अथवा जीवन की साधारण मांगों की पूर्ति की योग्यता की समस्तरूप में क्षति है, परन्तु इसमें 


मानसिक मंदता शामिल नहीं है जो कि व्यक्ति के अवरूद्ध अथवा अधूरे दिमाग के विकास की स्थिति है और 
विशेषतया बुद्धिमता के सामान्य से कम होने के द्वारा वर्गीकृत की गई है। 
24.2. निदान: 


क. यथा अपेक्षित, परीक्षण प्रक्रिया के घटकों में शामिल होंगे अर्थात्‌ नैदानिक निर्धारण, आईडीईएएस पैमाना 
और/अथवा आईक्यू निर्धारण। 
ख. मानसिक रूग्णता के लिए भारतीय दिव्यांगता आकलन और मूल्यांकन पैमाना (आईडीईएएस) प्रशासन 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


((परिशिष्ट- XII) का प्रयोग किया जाना Sl (यदि आवश्यक हो) 


ग. कुछ मामलों में, जहां बौद्धिक aa में संदेह है अथवा किसी कारण से अतिरिक्त बौद्धिक मूल्यांकन अपेक्षित है 
वहां बौद्धिक दिव्यांगता दिशानिर्देशों में निर्धारित मानकों के अनुसार मानकीकृत AST परीक्षण करवाया जा 
सकता है। 

घ. ऐसे मामले, जहां मानसिक व्यवहार्य स्थिति में केवल आईडीईएएस की आवश्यकता है, वहां केवल 
आईडीईएएस ही क्रियान्वित किया जा सकता है और दिव्यांगता की मात्रा को प्रमाणित किया जा सकता है। 

S. ऐसे मामलों में, जहां बौद्धिक दिव्यांगता और मानसिक रुग्णता दिव्यांगता दोनों हैं, वहां व्यक्ति को बह 
दिव्यांगता के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है और तदनुसार जिम्मेदार चिकित्सा बोर्ड द्वारा प्रमाण पत्र 
जारी किया जा सकता है। 

च. मानसिक रुग्णता की अवधि मानसिक रुग्णता की शुरुआत से निर्धारित की जानी चाहिए। स्थायी दिव्यांगता 
को प्रमाणित करने के लिए, मानसिक रूग्णता के कम से कम दो साल की न्यूनतम अवधि आवश्यक है। 


24.3. प्रमाण पत्र की वैधता: 


क. दो साल से कम अवधि की किसी भी मानसिक रुग्णता के लिए, केवल समय aaa के साथ प्रमाण पत्र की 
अनुमति दी जा सकती है जिसमें डिग्री दिव्यांगता की सीमा के आधार पर होगी। यदि दिव्यांगता अति गंभीर 
या गंभीर है, तो चिकित्सा बोर्ड स्थायी प्रमाणीकरण पर विचार कर सकता है। 


ख. मानसिक रुग्णता वाले व्यक्तियों (पीडब्ल्यूएमआई) के लिए, जिन्हें उचित स्तर का देखभाल उपचार नहीं 
मिला है उन्हें बोर्ड द्वारा दो वर्ष तक की वैधता के साथ केवल दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी किया जा सकता है। 


ग. दिव्यांगता बोर्ड किसी भी मानसिक स्वास्थ्य प्रतिष्ठान (एमएचई) से उपचार के लिए सिफारिश कर सकता है 
और फिर पीडब्ल्यूएमआई बोर्ड द्वारा निर्धारित पर्याप्त अवधि के लिए उपचार प्राप्त करने के बाद ही स्थायी 
दिव्यांगता प्रमाण पत्र जारी कर सकता है। 


a. स्थायी दिव्यांगता प्रमाणन चिकित्सा अभिलेखों में प्रलेखित उचित साक्ष्य-आधारित उपचार के बावजूद 
अवशिष्ट दिव्यांगता के मूल्यांकन के आधार पर जारी किया जाएगा। 


ड.. उन मानसिक रुग्णता वाले रोगियों जिन्होंने उपचार नहीं कराया है/उनके केयरगिवर्स को सशक्त बनाने के लिए 
उचित उपचार कराने की सलाह दी जानी चाहिए और पर्याप्त उपचार के बावजूद दिव्यांगता के दिव्यांगता 
प्रमाणन प्राप्त करने की सलाह दी जानी चाहिए। 


च. मानसिक रुग्णता वाले व्यक्तियों के लिए जिन्होंने मनोरोग उपचार लिया है, लेकिन उनके पास कोई उपचार 
रिकॉर्ड नहीं है, समय saa के साथ दिव्यांगता प्रमाण पत्र उचित मनोरोग उपचार कराने, मेडिकल रिकॉर्ड 
संभाल कर रखने और 2 वर्ष बाद दिव्यांगता प्रमाणन दोहराने की सलाह के साथ जारी किया जा सकता है। 


24.4. चिकित्सा प्राधिकरण *: 


चिकित्सा अधीक्षक, मुख्य चिकित्सा अधिकारी, सिविल सर्जन या कोई अन्य समकक्ष प्राधिकारी, जैसा कि 
राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया गया है, चिकित्सा बोर्ड का प्रमुख होगा। बोर्ड में निम्नलिखित 
शामिल होंगे: 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 63 


चिकित्सा अधीक्षक, या मुख्य चिकित्सा अधिकारी, या सिविल सर्जन या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित 
किसी अन्य समकक्ष प्राधिकारी 


. मनोचिकित्सक 
. मनोचिकित्सक / फिजिशियन या आरसीआई पंजीकृत क्लीनिकल मनोवैज्ञानिक / पुनर्वास मनोवैज्ञानिक / 


मनोरोग सामाजिक कार्यकर्ता (जहां भी आवश्यक हो, पिछले तीन महीनों में आरसीआई पंजीकृत 
मनोवैज्ञानिक से प्राप्त मनोवैज्ञानिक मूल्यांकन रिपोर्ट). 


नोट - * विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


VI. चिरकालिक तंत्रिका दशाएं 


25.॥ तंत्रिका दशाओं में शारीरिक हानि के मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश 
मूल दिशानिर्देश 


As 


तंत्रिका दशाओं का आकलन बीमारी का आकलन नहीं है, बल्कि इसके प्रभावों का आकलन है, अर्थात, 
क्लीनिकल अभिव्यक्तियाँ। 


. इन दिशानिर्देशों का उपयोग केवल केंद्रीय और ऊपरी मोटर न्यूरॉन क्षति के लिए किया जाना चाहिए। 


. आम तौर पर प्रमाणीकरण के उद्देश्य के लिए किसी भी तंत्रिका मूल्यांकन को बीमारी की शुरुआत के छह 


महीने बाद किया जाना चाहिए, हालांकि सटीक समय अवधि मामले का मूल्यांकन कर रहे और स्थायी 


प्रमाणीकरण के लिए पहले मूल्यांकन से दो साल बाद पुनर्मूल्यांकन कर रहे मेडिकल चिकित्सक द्वारा तय की 
जानी है। 


. किसी भी तंत्रिका दशाओं में शारीरिक हानि का कुल प्रतिशत 00% से अधिक नहीं होगा। 


. मिश्रित मामलों में उच्चतम अंक को ध्यान में रखा जाएगा। निम्न स्कोर को संयोजन सूत्र की मदद से इसमें 


जोड़ा जाएगा: 


ख (90- क) 
90 


कक 


जहां क = अधिकतम मूल्य और a= निम्नतम मूल्य है। 


. अतिरिक्त 0% प्रमुख ऊपरी चरम सीमा की भागीदारी के लिए दिया जाएगा। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


7. प्रत्येक चरम सीमा में संवेदना की हानि के लिए 0% तक अतिरिक्त भारांक दिया जा सकता है लेकिन कुल 
शारीरिक हानि 400% से अधिक नहीं होनी चाहिए। 


8. तंत्रिका दशाएं जो प्रतिवर्ती हैं और रोगोत्तर लक्षण (सीक्नेल) के बिना प्रमाणित नहीं हैं। केवल तंत्रिका दशाएं 
जो स्थायी हैं, प्रमाणित हैं। यदि आवश्यक हो, तो विशिष्ट मामलों में, दिव्यांगता का मूल्यांकन एक वर्ष की 
अवधि के बाद किया जा सकता है। 

9. दिव्यांगता प्रमाण पत्र में चिरकालिक तंत्रिका दशाओं के नाम का उल्लेख होना चाहिए।(जहां तक संभव हो 
क्लीनिकल निदान/रोग का नाम, प्रकृति और दिव्यांगता की सीमा)। 

40.यदि दिव्यांग व्यक्ति को कुछ विशिष्ट आवश्यकताओं / जरूरतों के लिए अपेक्षित हो तो स्थायी दिव्यांगता 
प्रमाण पत्र कुछ अपरिवर्तनीय/प्रगतिशील मामलों में जारी किया जा सकता है, जैसे कि न्यायालय के निर्देशों 


पर। यदि विशिष्ट मामलों में आवश्यक हो, तो दिव्यांगता का पुनर्मूल्यांकन उचित और निर्दिष्ट अवधि के बाद 


आवश्यक हो सकता है जैसे कि 5 वर्ष या उससे अधिक या नामित मेडिकल बोर्ड में निर्दिष्ट दिव्यांगता 
विशेषज्ञों द्वारा तय किए गए अनुसार या कानून द्वारा विनिर्दिष्ट किया गया हो। 


44. दिव्यांगता प्रमाण पत्र में स्पष्ट रूप से चिरकालिक तंत्रिका दशाओं के नाम का उल्लेख होगा। 
25.2 सीएनएस के चिरकालिक तंत्रिका संबंधी रोग. 
परिभाषा: 3 महीने से अधिक समय से तंत्रिका कार्यों में कोई हानि । 


निम्नलिखित बीमारियों का मूल्यांकन लोकोमोटर"दिव्यांगता" की श्रेणी के तहत किया जा सकता है। 
निम्नलिखित के परिणामस्वरूप उत्पन्न लोकोमोटर विकार 


4.  एटैक्सिया 

2. सेरेब्रोवास्कुलर दुर्घटना (स्ट्रोक) 

3. चिरकालिक गति संबंधी विकार (न्यूरोनल ब्रेन आयरन एक्युमुलेशन (एनबीआईए), पार्किसंस रोग, विल्सन 
रोग, जेनेटिक डिस्टोनिया, हंटिंगटन कोरिया, सबएक्यूट स्क्‍्लेरोसिंग पैनेसेफलाइटिस (एसएसपीई), मल्टीपल 
सिस्टम एट्रोफी, प्रोग्रेसिव सुपरन्यूक्लियर पाल्सी, ट्यूरेट सिंड्रोम (कोरियोएथेटोसिस / झटके/ डिस्टोनिया/ 
पार्किसनिज़्म /मायोक्‍्लोनस /कंपन/ क्रोनिक टिक्स) 

4.  वंशानुगत और अशधिव्रहित न्यूरोपैथी 

5. मोटर न्यूरॉन रोग 

6. मायोपैथी 


अन्य विकार; 

. न्यूरोडीजेनेरेटिव विकार 

2 पुनरावर्ती डिमिलिनेटिंग विकारों (जैसे मल्टीपल स्केलेरोसिस, न्यूरोमाइलाइटिस ऑप्टिका स्पेक्ट्रम 
विकार, माइलिन ओलिगोडेंड्रोसाइट एंटीबॉडी रोग)। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 65 


3. पैरानियोप्लास्टिक सिंड्रोम 
4. क्रोनिक ड्रग रिफ्रेक्टटी एपिलेप्सी 


नोट इन TAT विकारों का AMAT लोकोमोटर -दिव्यांगता के होने के साथ साथ-स्पेस्टिसीटि, ATYTT / आईक्गर) 
(TRL दृष्टि एवं श्रवण और कपाल तंत्रिका भागीदारी के रूप में अन्य FATA HAT विशेषताओं के होने के आधार पर 
किया जाएगा। 


दिव्यांगता दिशानिर्देशों में शामिल करने के लिए निम्नलिखित बीमारियों की सिफारिश की जाती है - 
25.3 मूल्यांकन का आधार 


यह एक सामान्य जीवन के आवश्यक कार्यों के प्रदर्शन के लिए शारीरिक या मानसिक क्षमता के संदर्भ में अनुमान 
लगाया जाता है, जो एक ही उम्र और लिंग के स्वस्थ व्यक्ति में अपेक्षित होगा। इसे उस सीमा को दर्शाना चाहिए जिस 
तक हानि ने उस कार्यात्मक क्षमता को कम कर दिया है। यह पूरी तरह से सामान्य कार्यात्मक क्षमता पर निर्धारित 
किया जाता है। सदस्य की क्षमता या अपने स्वयं के या किसी विशिष्ट व्यापार या व्यवसाय का पालन करने में 
असमर्थता पर विचार नहीं किया जाना चाहिए। मूल्यांकन उद्देश्य मापदंडों के माप पर आधारित होना चाहिए 
जिसका उपयोग कार्यात्मक नुकसान को मापने के लिए किया जा सकता है। 

एक हानि के उचित मूल्यांकन पर पहुंचने के लिए, एक निर्णायक इतिहास को प्राप्त करना, एक संपूर्ण क्लीनिकल 
परीक्षा और सभी प्रासंगिक प्रयोगशाला और रेडियोलॉजिकल जांच करना आवश्यक है। यह निर्धारित किया जाना है 
कि क्‍या हानि अस्थायी (2 वर्ष) या स्थायी है और हानि की डिग्री भी क्‍योंकि यह कार्यात्मक क्षमता से संबंधित है। 
व्यवहार में, बाल रोगियों के लिए दिव्यांगता आकलन को अस्थायी रखा जा सकता है और 3-5 वर्षों के भीतर 
पुनर्मूल्‍यांकन के लिए कहा जा सकता Sl वयस्क रोगियों के लिए, उन विकारों के लिए अस्थायी दिव्यांगता मूल्यांकन 
दिया जा सकता है जो अधिग्रहित प्रकृति के हैं और चिकित्सा के साथ सुधार की उम्मीद है। अथक प्रगति के साथ 
आनुवंशिक विकारों के लिए, एक स्थायी दिव्यांगता की पेशकश की जा सकती है। 


लक्षणों और शिकायतों को प्रमाणित या अस्वीकार करने के लिए शारीरिक परीक्षा और प्रयोगशाला परीक्षणों पर 
पहले से कहीं अधिक भरोसा किया जाना चाहिए। कार्यात्मकता के माप के आधार पर एक हानि का मूल्यांकन एक 
अच्छी प्रक्रिया है जिसके माध्यम से अंतर्ज्ञान, अनुमान या धारणा के बजाय कारण या तर्क से एक विश्वसनीय चिकित्सा 
राय तक पहुंचा जा सकता है। 


कार्यात्मक मूल्यांकन पैरामीटर आधारित है और आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम 2046 के आधार पर मूल्यांकन के 


दिशानिर्देशों, जीएआरपी और अन्य अंतरराष्ट्रीय रोग विशिष्ट दिशानिर्देशों से व्युत्पन्न जिसे संबंधित विशेषज्ञ द्वारा 
प्रदान किए जाएंगे। 


25.4 निम्नलिखित चिरकालिक तंत्रिका बीमारियों का मूल्यांकन लोकोमोटर दिव्यांगता के तहत किया जाएगा। 
25.4.. आघात (स्ट्रोक) 


स्ट्रोक तंत्रिका अक्ष(न्यूरल एक्सिस) के कई स्तरों को शामिल करता है और हानि में योगदान देता है- जो वाक्‌ / भाषा, 
कपाल तंत्रिका, मोटर, संवेदी, लोकोमोटर और अनुमस्तिष्क रोग हैं। कुल कार्यात्मक हानि का मूल्यांकन 206 के 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम के अनुसार किया जाता Sl संशोधित रैंकिन स्केल (एमआरएस) आमतौर पर उन लोगों की 
दैनिक गतिविधियों में हानि या निर्भरता की डिग्री को मापने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला पैमाना है, जिन्हें 
स्ट्रोक या तंत्रिका हानि के अन्य कारणों का सामना करना पड़ा Sl (पैरा (7.2 का संदर्भ लें) 

एमआरएस के अलावा जो मुख्य रूप से गति संबंधी कार्यों के कारण हानि को दर्शाता है, दृश्य या क्षेत्रीय नुकसान, 
एफेसिया या डिसरश्रिया आदि जैस कुछ अक्षम कमी के कारण होने वाली अतिरिक्त हानि की गणना संबंधित वर्गों से 
की जा सकती है और एक समेकित हानि (700% से अधिक नहीं) पर पहुंचा जा सकता है। 

25.4.2. चिरकालिक विकासशील एटैक्सिया (संवेदी या अनुमस्तिष्क) 


एटैक्सिया की गंभीरता शारीरिक हानि 
अंक 0-40 हल्का (जांच में पता चला) 25% 

अंक -20 मध्यम 50% 

अंक 24-30 गंभीर 75% 

अंक 34-40 अति गंभीर 00% 


एक बहुत ही उद्देश्य मूल्यांकन के लिए एटैक्सिया (एसएआरए) के मूल्यांकन और रेटिंग के लिए पैमाने का उपयोग 
किया जा सकता है (परिशिष्ट- XIV) कुल अंक प्राप्त करने के लिए आठ मदों में से प्रत्येक से औसत मूल्यों को अभिव्यक्त 
किया जाता Sl कुल स्कोर 0 (कोई एटैक्सिया नहीं है) से लेकर 40 (गंभीर एटैक्सिया है) तक होता है। 

** नोट: 8 वर्ष से कम उम्र के बच्चों में एसएआरए अंक सावधानी के साथ व्याख्या की जानी चाहिए (केवल 8 वर्ष की 
आयु के बाद दी जानी चाहिए)। 

एसएआरए अंक के अनुसार कोई प्रतिशत SHIT उपलब्ध नहीं है। अंक के अनुसार दिव्यांगता प्रतिशत उद्देश्य और 
समान गणना की सुविधा के लिए है। 

25.4.3 चिरकालिक तंत्रिका संबंधी बीमारियों के कारण गति वाले विकारों के परिणामस्वरूप लोकोमोटर विकार 
निम्नलिखित गति संबंधी विकारों का मूल्यांकन चिरकालिक गति संबंधी विकारों जैसे aaa ब्रेन आयरन 
एक्यूमुलेशन, विल्सन रोग, हंटिंगटन कोरिया, जेनेटिक डिस्टोनिया आदि के रोगियों में किया जाना चाहिए। 


डायस्टोनिया के आकलन के लिए उद्देश्य अंक की आवश्यकता होती है। 


डायस्टोनिया की गंभीरता शारीरिक हानि 
हल्का (कभी-कभी होते हैं) 25% 
मध्यम (दिन में अधिकांश होता है) 50% 
गंभीर (हमेशा होता है) 75% 


25.4.3. कोरिया: कोरिया से संबंधित दिव्यांगता के संबंध में एक मानकीकृत सार्वभौमिक रूप से स्वीकार्य 
विधि की अनुपस्थिति में, स्थायी शारीरिक हानि की गणना के लिए निम्नलिखित को अपनाया जा सकता है। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


कोरिया की गंभीरता शारीरिक हानि 
हल्काके लिए शामिल चरम (एडीएल)व्यक्ति दैनिक जीवन की गतिविधियों - गैर प्रमुख अंग -20% 
सीमा का उपयोग कर सकते हैं जिसमें सकलगति शामिल हैं, लेकिन उचित 
गति में हल्की कठिनाई होती है। 
मध्यम -व्यक्ति दैनिक जीवन की गतिविधियोंके लिए शामिल (एडीएल) गैर प्रमुख अंग -30% 
चरम सीमा का उपयोग कर सकता है, जिसमें सकल गति को शामिल करने में 
हल्की कठिनाई होती है, लेकिन उचित गति में मध्यम कठिनाई होती SI 
गंभीर- व्यक्ति को दैनिक जीवन की गतिविधियोंके लिए शामिल (एडीएल) गैर प्रमुख अंग -50% 
सीमा में सहायता की आवश्यकता होती है चरम, जिसमें सकल गति को 
शामिल करने में गंभीर कठिनाई होती है और उचित गति में गंभीर कठिनाई 
होती है। 


25.4.5 पार्किसनिज़्म - 


प्रमुख अंग -30% 


प्रमुख अंग -40% 


प्रमुख अंग -60% 


"पार्किसंस रोग" की परिभाषा का आशय है तंत्रिका तंत्र का प्रगतिशील रोग जिसमें कंपन, मांस पेशी जकड़न 
और धीमी, अनिश्चित गति के लक्षण पाये जाते हैं, मुख्यतः मध्यम-आयु वाले और बुजुर्ग लोगों को प्रभावित 
करने वाली मस्तिष्क की बेसल गैंगलिया की विकृति तथा डोपामाइन नामक न्यूरोट्रांसमीटर की कमी से 
संबंधित है । 

पार्किसंस रोग (पीडी) के मूल्यांकन के लिए, हानि के स्तर की गणना संशोधित ह्ोह्ेन और याह्र स्केल से की 
जा सकती है जो पीडी के मामले में कार्यात्मक हानि के स्तर को ग्रेड करता है। (परिशिष्ट-2(४) 


स्तर संशोधित होहेन और AST स्केल स्थायी शारीरिक 
हानि 

केवल एकपक्षीय भागीदारी 0% 

4.5 एकपक्षीय और अक्षीय भागीदारी (ऐक्जियल) 20% 

2 संतुलन सम्बन्धी हानि के बिना द्विपक्षीय भागीदारी 30% 

25 पुल टेस्ट पर स्वास्थ्य सुधार के साथ हल्का द्विपक्षीय रोग 40% 

3 हल्के से मध्यम द्विपक्षीय रोग; थोड़ी पोस्ट्रल अस्थिरता; शारीरिक रूप से [50% 

स्वतंत्र 
4 गंभीर हानि; फिर भी बिना किसी सहायता के चलने या खड़े होने में सक्षम 75% 
5 व्हीलचेयर या बिस्तर तक सीमित जब तक की सहायता न की जाए 400% 


25.4.6 मोटर न्यूरोन रोग जैसे एमियोट्रोफिक लेटरल स्केलेरोसिस के लिए :एएलएस) aeferce-XVI) के लिए 
कार्यात्मक रेटिंग स्केल को इस प्रकार लागू किया जाए 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


कार्यात्मक स्कोर शारीरिक हानि का प्रतिशत 
0-5 गंभीर 80-00% 

6-30 मध्यम 60-79% 

29-40 मंद 40-59% 

40-48 बहुत मंद <40% 


25.4.7 न्यूरोपैथी और मायोपैथी के लिए निम्नलिखित मूल्यांकन का उपयोग किया जाए: 


कार्यात्मक क्षमता 


शारीरिक हानि का प्रतिशत 


कोई महत्वपूर्ण हानि नहीं है। 
कुछ लक्षणों के बावजूद, सभी सामान्य गतिविधियों को करने में सक्षम 


<40% 


मंद हानि। 
सहायता के बिना अपने निजी कार्यों को करने में सक्षम, लेकिन सभी 
सामान्य गतिविधियों को पूरा करने में असमर्थ है। 


40-50% 


मध्यम हानि। 


मदद की आवश्यकता होती है लेकिन बिना सहायता के चलने में 
सक्षम। 


5-60% 


गंभीर हानि। 
निरंतर नर्सिंग देखभाल की आवश्यकता होती है जिसमें सहायक श्वसन 
उपकरणों का उपयोग शामिल है तथा बिस्तर तक सीमित SI 


>80% 


25.4.8 मूत्राशय की निष्क्रियता (ब्लैडर डिसफंक्शन) का मूल्यांकन चिरकालिक तंत्रिका संबंधी दशाओं के 


व्यापक रूप के तहत किया जाए: 
मूत्राशय की कार्यात्मकता की (न डेफिसिटडर फंक्‍क्शब्लै) | शारीरिक हानि का प्रतिशत 
प्रकृति/कमी की सीमा 
हल्का (हैज़ीटेन्सी, आवृत्ति) 20% 
मध्यम (तेजी से) 30% 


गंभीर (कभी कभार या बार बार होने वाला-असंयम) 40% 


अति गंभीर (प्रतिधारण /पूर्ण असंयम) 50% 


* मूत्राशय की शिथिलता की परिभाषाएँ 


शब्दावली परिभाषाएँ 


[भाग I—Avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


69 


आवृत्ति ० बढ़ी हुई आवृत्ति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 8 या उससे 
अधिक बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
e घटी हुई आवृति की परिभाषा है कि ये बच्चे प्रति दिन 3 या उससे कम 
बार मूत्राशय खाली करते हैं। 
अत्यावश्यकता मूत्राशय खाली करने की तत्काल और बाध्यकारी स्थिति की अचानक और 
अप्रत्याशित अनुभव । मूत्राशय नियंत्रण की प्राप्ति से पहले यह शब्द लागू नहीं 
होता है। 
हिचकिचाहट होती है | जब बच्चा मूत्राशय खाली करने के लिए तैयार हो तो उसे ऐसा शुरू करने में 
कठिनाई होती है। 
तेजी से मूत्र असंयम के रूप में भी जाना जाता है। 


मूत्र के अनैच्छिक रिसाव के रूप में परिभाषित किया गया 


25.4.9 .एपिलेप्सी में दिव्यांगता के लिए समंकन हेतु विधि 


दिव्यांगता की गंभीरता | आक्षेप की (नल्शकॉन्वे)संख्या दिव्यांगता प्रतिशत 
हल्का मात्र एक आक्षेप श्न्य 

मध्यम 4-5/माह 25 

गंभीर 6-40/ माह 50 

अतिगंभती- >0/ माह 75 


25.4.40. संज्ञानात्मक विकार (कोगनिटीव डिसफंक्शन) - नैदानिक मनोवैज्ञानिक द्वारा बच्चों में संज्ञान का मूल्यांकन 


मानक स्कोर पर एक आईक्यू स्कोर के मूल्यांकन द्वारा किया जाएगा। 
25.4.44. मनोश्रंश )डिमेंशिया (: डिमेंशिया के लिए दिव्यांगता के प्रतिशत का मूल्यांकन आईडीईएएस पैमाने के 


अनुसार किया जाना है। 


25.5. मल्टीपल स्केलेरोसिस" का अर्थ है एक सूजनसंबंधी-, तंत्रिका तंत्र रोग जिसमें मस्तिष्क और Feds की 
तंत्रिका कोशिकाओं के अक्षतंतु (एक्जियोंस)के चारों ओर का माइलिन कोष क्षतिग्रस्त हो जाता है, जिसमें 
तंत्रिका का माइलिन आवरण नाड़ी से अलग हो जाता है तथा मस्तिष्क और मेरुदंड में तंत्रिका कोशिकाओं की 
एक दूसरे के साथ संचार करने की क्षमता प्रभावित होती है। 

25.6. मल्टीपल स्केलोरिसिस सहित चिरकालिक तंत्रिका संबंधी दशाओं के कारण होने वाली हानि बहुआयामी हैं 
जिसमें मांसपेशी कंकाल प्रणाली की हानि -सामाजिक व्यवहार का दिखना भी शामिल है-डिमेंशिया और मनो , 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


@ इन स्थितियों में मांसपेशी कंकाल प्रणाली में होने वाली हानि का मूल्यांकन GE-l में उल्लेख किए गए 
अनुसार गतिशील दिव्यांगता के मूल्यांकन में दिए गए चिरकालिक तंत्रिका स्थितियों के कारण हुई 
गतिशील हानि के मूल्यांकन से संबंधित दिशा निर्देशों के अनुसार किया जाएगा । 


Gi) खंड | में उल्लेख किए गए अनुसार दृष्टि हानि का मूल्यांकन। 
Gi) खंड | क में उल्लेख किए गए अनुसार श्रवण हानि का मूल्यांकन। 


(iv) कपाल तंत्रिका की भागीदारी )दृष्टि और श्रवण के अलावा[( 


कपाल तंत्रिका के प्रकार हानि का स्तर 
पृथक मोटर कपाल तंत्रिका प्रत्येक तंत्रिका के लिए 20% 
पृथक संवेदी कपाल तंत्रिका प्रत्येक तंत्रिका के लिए 40% 

i खंड | ख में उल्लेख किए गए अनुसार वाक्‌ और भाषा हानि का मूल्यांकन । 

i, खंड |४ में उल्लेख किए गए अनुसार बौद्धिक दिव्यांगता का मूल्यांकन | 

ii, खंड-४ में उल्लेख किए गए अनुसार मनोसामाजिक दिव्यांगता का) मानसिक रुग्णता (मूल्यांकन 

| 
इन सभी स्थितियों के कारण हुई व्यापक हानि की गणना निम्नलिखित सूत्र का उपयोग करके की जाएगी: 


b(00-a) 
00 


X=art 


जहां 
अन्य चिरकालिक न्यूरोलॉजिकल स्थितियों के साथ विभिन्न / मल्टीपल स्केलेरोसिस / पार्किसंस रोग "एक्स" 
अक्षम स्थितियों के कारण समग्र प्रतिशत है। 


“क” = उच्चतर मान सहित दिव्यांगता का प्रतिशत हैऔर , 

और “ख” = निम्नतर मान सहित दिव्यांगता का प्रतिशत है | 
हालांकि, बहु दिव्यांगताओं का अधिकतम कुल प्रतिशत ,400% प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 
25.7. चिकित्सा प्राधिकरण: 


चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित कोई अन्य 
समकक्ष प्राधिकारी निम्नलिखित दो अन्य सदस्यों के साथ प्रमाणन प्राधिकरण (सर्टिफिकेशन ऑथोरिटी)का प्रमुख 


होगा: 
(ats कम या समतुल्य आयु के रोगियों के लिए बाल रोग विशेषज्ञ / बाल रोग न्यूरोलॉजिस्ट; 8 वर्ष से 
अधिक आयु के रोगियों के लिए चिकित्सक) मेडिसिन स्पेशलिस्ट /(न्यूरोलॉजिस्ट | 


ख. लोकोमोटर दिव्यांगता घटक को प्रमाणित करने के लिए भौतिक चिकित्सा और पुनर्वास) पीएमआर (में 
विशेषज्ञ या पीएमआर विशेषज्ञ की अनुपलब्धता के मामले में आर्थपेडिक ,में एक विशेषज्ञ | 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 72 


TT. चिरकालिक तंत्रिका संबंधी दशाओं के कारण मानसिक रुग्णता के लिए मनोचिकित्सक | 

घ. प्रशिक्षित मनोवैज्ञानिक) आरसीआई प्रमाणित नैदानिक या पुनर्वास([ 

Ss क और ख अनिवार्य हैं तथा ग और घ को मामले की मांग के अनुसार सहयोजित किया जाएगा। 

नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


VII. रक्त विकारों के कारण दिव्यांगता 


शामिल किये गये रोग: 


क.  हीमोफीलिया 

ख.  थैलेसीमिया 

ग. Farner कोशिका रोग 

पृष्ठभूमि 

वर्तमान में आरपीडब्ल्यूडी अधिनियम, 2046 द्वारा कवर किए गए वंशानुगत रक्त विकारों में गंभीर हीमोफिलिया ए 
या बी; थैलेसीमिया मेजर, और होमोजीगस सिकल कोशिका रोग शामिल हैं । इन सभी से गंभीर और स्थायी स्वास्थ्य 
समस्याएं होती हैं जो व्यक्ति के जीवनकाल में बढ़ती जाती है। इन विकारों वाले व्यक्तियों में एक स्थायी दिव्यांगता 
होती है जो प्रतिकूल जटिलताओं का कारण बन सकती है और बढ़ती जाती हैं। इन व्यक्तियों को जीवित रहने के लिए 
तथा इस बीमारी के साथ जीने हेतु आजीवन उपचार की आवश्यकता होती है। अच्छे उपचार के साथ, उनके लक्षण में 
कुछ सुधार होगा, परन्तु अच्छे उपचार के बावजूद उनकी बीमारी या उनके उपचार के कारण जटिलताएं बनी रहेंगी । 
उन्हें नियमित जांच की आवश्यकता होती है और यह उनकी शैक्षिक गतिविधियों और रोजगार पर प्रतिकूल प्रभाव 


डालता Sl उन्हें नियमित आधार पर आवश्यक उपचार का लाभ उठाने के लिए परिवार की सहायता की आवश्यकता 
होती है। यहां तक कि भारत में उपलब्ध देखभाल उपचार के मानकों के बाद भी रक्त विकार वाले सभी व्यक्ति बीमारी 


के कारण जटिलताओं का अनुभव करेंगे, बाधाओं के कारण कष्ट उठाना होगा तथा जीवन-काल कम हो जाएगा | 


इसलिए 40% की बेंचमार्क दिव्यांगता गंभीर हीमोफिलिया, थैलेसीमिया मेजर, होमोजीगस सिकल कोशिका रोग 
और यौगिक हेटेरोजाईगस सिकल सेल सिंड्रोम) सिकल-बीटा थैलेसीमिया और सिकल-एचबी डी (के गंभीर रूपों के 
नैदानिक मानदंडों को पूरा करने वाले रोगियों को निर्दिष्ट की गई है। ट्रांसफ्यूजन डिपेंडेंट थैलेसीमिया) टीडीटी (और 
नॉन-ट्रांसफ्यूजन डिपेंडेंट थैलेसीमिया) एनटीडीटी (शब्दावली का प्रयोग वर्तमान में अधिकांश हेमेटोलॉजिस्ट द्वारा 
किया जा रहा है। सभी दिव्यांगता अकेले ट्रांसफ्यूजन से संबंधित नहीं होती हैं और इन शब्दों का उपयोग कुछ लोगों 
द्वारा नहीं किया जा रहा है जो इस शब्दावली से परिचित नहीं हैं, इसलिए हमने पुरानी शब्दावली को भी रखा है। 
दिव्यांगता को तब तक स्थायी माना जाता है जब तक कि रोगी या चिकित्सा प्राधिकरण द्वारा Gates का 
अनुरोध नहीं किया जाता है, जो तब आवश्यक होगा जब रोगी को जीन थेरेपी, जीन एडिटिंग या हेमेटोपोइएटिक स्टेम 
सेल प्रत्यारोपण जैसे उपचारात्मक उपचार प्राप्त होते हैं या जब नई तरह की दवाएं उपलब्ध हो जाती हैं। सभी निदान 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


रिपोर्ट (डायग्रोसिस रिपोर्ट) आदर्श रूप से एक सरकारी प्रयोगशाला, या एक मानक प्रयोगशाला से होनी चाहिए; इन 
दिशानिर्देशों का पालन करने से किसी भी विसंगति से बचा जा सकेगा। यदि गंभीर जटिलताएं मौजूद हैं, या 
दिव्यांगता मूल्यांकन के दौरान पाई जाती हैं, तो ऐसे व्यक्तियों को इन समस्याओं को नियंत्रित करने के लिए उचित 
चिकित्सा के लिए भेजा जाना चाहिए और इस रोग को आगे बढ़ने से रोकना जरूरी है। 


रक्त विकार से संबंधित दिव्यांगता वाले व्यक्ति अनिवार्य सहायता के लिए पात्र होंगे यदि बे उच्च निर्भरता की 
आवश्यकता वाले व्यक्ति हैं और यदि वे उच्च निर्भरता वाले व्यक्ति के लिए मौजूदा मानदंडों को पूरा करते हैं। रक्त 


विकार से संबंधित दिव्यांगता वाले व्यक्ति को उच्चु सहायता की आवश्यकता होती है, जिसका अर्थ बेंचमार्क दिव्यांगता 
वाले व्यक्ति से है, जिसे दैनिक जीवन की गतिविधियों को पूरा करने, सुविधाओं / सेवाओं तक पहुंचने और निर्णय लेने 
के लिए शारीरिक, मनोवैज्ञानिक या अन्यथा गहन सहायता की आवश्यकता होती है। 

खंड क :हीमोफिलिया 

26.4 हीमोफिलिया के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन और प्रमाणन दिशानिर्देश 


हीमोफिलिया ए और बी वंशानुगत रक्तस्रावी विकार हैं जो क्रमशः प्रोटीन के जमाव कारक VII और LX की कमी या 
निष्क्रियता के कारण होती Sl जोड़ों और मांसपेशियों में बार-बार रक्तस्राव होता है और इससे गंभीर और प्रगतिशील 
मस्कुलोस्केलेटल क्षति होती है। मौजूदा उपचार ब्लड क्लोटिंग के साथ प्रतिस्थापन चिकित्सा (रिप्लेसमेंट थैरेपी) पर 
निर्भर करता है, या तो रक्तस्राव के समय (यानी, मांग पर) या रोगनिरोधी अनुसूची (प्रोफाईलैक्टिक शेड्यूल) के हिस्से 
के रूप में। नए गैर-कारक एजेंट और विस्तारित अर्ध-जीवन स्कंदन (हाफ़ लाईफ क्लोटिंग फैक्टर) कारक विकसित होते 
हैं लेकिन लागत और उपलब्धता के कारण वर्तमान तिथि में अक्सर उपयोग नहीं किए जाते हैं। इन उत्पादों का 
नियमित उपयोग चोट लगने से बचने और दिव्यांगता को कम करने में मदद कर सकता है। 2% से कम बेसलाइन 
CHIT कारक (बेसलाइन क्लोटिंग फैक्टर)स्तर वाले रोगी प्रमुख और यहां तक कि जीवन के लिए खतरे वाले रक्तस्राव 
से जुड़े होते हैं। हीमोफीलिया फेडरेशन ऑफ इंडिया (एचएफटी) निकाय ने अपनी इच्छा व्यक्त की कि 5 प्रतिशत से 
कम कारक स्तर वाले सभी हीमोफिलिया रोगियों को 40% की बेंचमार्क दिव्यांगता प्रदान की जानी चाहिए। 
दिव्यांगता प्रमाणन के उद्देश्य के लिए, मानदंडों में हीमोफिलिया का निदान किया गया मामला शामिल है, जिसमें 
प्रमुख जोड़ों में दो या अधिक रक्तस्राव का इतिहास या इंट्राक्रैनियल Tears का प्रकरण या मांसपेशी रक्तस्राव का 
प्रकरण और 5% से कम had कारक VII या LX स्तर को 40% की बेंचमार्क दिव्यांगता माना जाता Sl 


[भाग ]-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


73 


26.2 हीमोफीलिया क्‍या है? 

"हीमोफिलिया "एक्स संबंधित एक-वंशानुगत रक्त विकार Sl रोग रक्त की सामान्य Shae की (टिंगक्लो) 
क्षमतासे संबंधित बाधिता से अभिलक्षित है क्योंकि मामूली चोट या यहां तक कि दांत निकालने के 
परिणामस्वरूप घातक रक्तस्राव होता है। गंभीर हीमोफिलिया वाले रोगी में बिना किसी चोट के स्वत ही: 

CHI बहता है। यह रोग मुख्यतः पुरुषों में देखा जाता है और यह महिलाओं में प्रायः नहीं देखा गया है। 
हीमोफिलिया एक वंशानुगत रक्त विकार है जिसमें परिवारों में दो-तिहाई एक्स-संबंधित आवर्ती वंशानुक्रम 
होता है और एकतिहाई- मामलों में नया स्वतःप्रवर्तित उत्परिवर्तन (म्युटेशन)देखा जाता है। 
कारक VIL की कमी हीमोफिलिया ए का कारण बनती है और कारक IX की कमी से हीमोफिलिया बी होता 
है। 
कमी की गंभीरता रक्तस्राव फेनोटाइप का कारण बनती है। 
कारक VII या IX के 5 प्रतिशत से कम वाले रोगियों में जोड़ों और मांसपेशियों में स्वत :रक्तस्राव के प्रकरण 
होते हैं, ये विकृति और दिव्यांगता का कारण बनते हैं। इन रोगियों को मस्तिष्क या गर्दन में जानलेवा 
रक्तस्राव भी हो सकता है। कभी श्लेष रक्तस्राव जैसे गैस्ट्रो-आंतों, मुख ,यूरिनरी ट्रैक्ट आदि से खून बहना 
बहुत कम देखा गया है। 
26.3. प्रमाण पत्र का प्रकार 
० हीमोफीलिया रोग से ग्रसित सभी रोगियों को स्थायी प्रमाण पत्र जारी किया जाना है जो प्रमाणन के 
लिए उपर्युक्त मानदंडों को पूरा करते है। 
० रोग प्रकृति में स्थायी और प्रगतिशील हो। 
० स्थायी दिव्यांगता के संबंध में, पीडब्ल्यूडी द्वारा अनुरोध किए जाने पर पुनर्मूल्यांकन पर पांच साल 
बाद विचार किया जाएगा यदि प्रगति नोट की जाती है (अनुबंध XXI) 
० जीन थेरेपी के साथ सफल उपचार के बाद व्यक्ति अब (जब भी लागू हो) जीन एडिटिंग/दिव्यांगता 
प्रमाण पत्र के लिए पात्र नहीं होगा। 


26.4. हीमोफिलिया के निदान के आधार हेतु जांच और उपचार पुष्टिकरण जांच और प्रलेखन: की 
आवश्यकता के सहायक प्रलेखन (सपोर्टिंग डोक्युमेंटेशन) (दस्तावेज़ के अंत में चेकलिस्ट देखें) 

4) फैक्टर एस्से (कारक परख)के साथ एक दीर्घकालीन एपीटीटी रिपोर्ट। यह कारक VII या कारक LX की 
कमी के संबंध में यह आवश्यक दस्तावेज है; और इस दिव्यांगता शीर्षक के तहत पात्रता मानदंडों को पूरा 
करने के लिए कमी के स्तर की आवश्यकता है। 

यदि कोई रिपोर्ट उपलब्ध नहीं है, तो दिव्यांगता प्रमाण पत्र देने के लिए उपयुक्त वॉशआउट अवधि के बाद 
एक अनुमोदित मानक प्रयोगशाला से हाल ही में जांच रिपोर्ट दोहराने की आवश्यकता होगी। 

2) स्कंदन कारक या अन्य उपलब्ध उपचार के साथ हीमोफिलिया के लिए उपचार का दस्तावेजीकरण, या 
फिजियोथेरेपी रिकॉर्ड या रक्तस्राव के दस्तावेज और रेडियोलॉजी रिकॉर्ड जो जोड़ों में रक्तस्राव या क्षति का 
प्रदर्शन करते हैं। 

3. कारक VII या LX के स्तर की रिपोर्ट 

स्कंदन कारक की कमी के कारण रक्तस्राव के इतिहास के लिखित साक्ष्य - 

प्रमुख जोड़ों) टखने, घुटने, कूल्हे, कोहनी और कंधे के जोड़ों ( 

मांसपेशियों में रक्तस्राव, इंट्राक्रैनीयल cera, चोट या सर्जरी के दौरान रक्तस्राव 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


तालिका 7 हीमोफिलिया) रक्त विकार (वाले रोगियों से संबंधित दिव्यांगता स्कोर असाइनमेंट 


दिव्यांगता मापा गया कारक 


स्कोर(%) VIN या IX स्तर | नैदानिक मानदंड $ 


केवल एक 4. 5 5-50% (कारक | चोट या सर्जरी के दौरान अधिक 


का चयन VIII या IX) रक्तत्राव का इतिहास aft # 


करें बीमारी के कारण कोई विकृति और 
कोई गंभीर पुराना दर्द नहीं है 


2. | 20 5-50% (कारक | चोट या सर्जरी के दौरान अधिक 
VIN या IX) THATS का इतिहास और #बीमारी 
के कारण विकृति या गंभीर 
चिरकालिक दर्द है। 


3. | 40 <5% (कारक | हीमोफिलिया + किसी भी प्रमुख जोड़ 
श्या मांसपेशियों में दो या अधिक 


VIII या IX) 
CHAT का प्रलेखन 


4. | 45 <5% (कारक | हीमोफीलिया = एक प्रमुख जोड़ * 

प्रभावित जैसे कि निश्चित लचीलेपन 
वाली )फिक्स्ड फ्लेक्सियन (विकृति 

या जोड़ के चारों ओर मांसपेशियों का 
अत्यधिक नष्ट होना या संकुचन या 

गंभीर चिरकालिक दर्द# 


VIII या |») 


5. 50 <5% हीमोफिलिया = दो प्रमुख जोड़ * 
प्रभावित होते हैं जैसे कि फिक्स्ड 
फ्लेक्सियन विकृति या जोड़ के 
आसपास की मांसपेशियों का 
अत्यधिक नष्ट होना या संकुचन या 
असहनीय चिरकालिक दर्द #, या 
अनियंत्रित गैस्ट्रो-इंटेस्टाइनल 
रक्तस्राव 


| 55 <5% हीमोफिलिया = तीन या अधिक प्रमुख 
जोड़ * प्रभावित होते हैं जैसे Trace 
फ्लेक्सियन विकृति या जोड़ के 
आसपास की मांसपेशियों का 
अत्यधिक नष्ट होना या संकुचन या 
असहनीय चिरकालिक दर्द# 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


75 


7. 


a 


<5% 


हीमोफिलिया ८ इंट्राक्रैनीयल या 
सोआस रक्तस्राव या सूडो ट्युमर के 
कारण न्यूरोलॉजिकल Alpes होता है 
जिससे एक अंग के उपयोग में 
कठिनाई होती है या सूडो ट्यूमर की 
उपस्थिति होती है 


65 


<5% 


हीमोफिलिया = इंट्राक्रैनील या 
सोआस ब्लीड या सूडो ट्यूमर के 
कारण न्यूरोलॉजिकल Alper होता है 
जिससे दो अंगों के उपयोग में कठिनाई 
होती है 


70 


हीमोफिलिया > स्वतंत्र रूप से खड़ा 
नहीं हो सकता ,लेकिन एक बैसाखी 
की मदद से चल सकता है, 


75 


हीमोफिलिया > स्वतंत्र रूप से खड़ा 
नहीं हो सकता ,लेकिन दो बैसाखी की 
मदद से चल सकता है। 


a 


हीमोफिलिया = Hee या रीढ़ की 
दिव्यांगता या निचले अंगों के 

पक्षाघात के कारण व्हीलचेयर तक 
सीमित 


85 


हीमोफिलिया = Hee या रीढ़ की 
दिव्यांगता या निचले अंगों के 

पक्षाघात और प्रमुख ऊपरी अंग का 
उपयोग करने में असमर्थता के कारण 
व्हीलचेयर तक सीमित 


a 


<5% 


हीमोफिलिया = बेड arse) बिस्तर 
तक सीमित (और बैठने में असमर्थता 
तथा प्रमुख ऊपरी अंग का उपयोग 
करने में असमर्थता लेकिन दृष्टि और / 
या श्रवण दिव्यांगता नहीं है। 


95 


<5% 


हीमोफिलिया = बेड बाउंस और सभी 
चार अंगों को चलाने में असमर्थता 
लेकिन दृष्टि और / या श्रवण 
दिव्यांगता नहीं है । 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


45. | 00 <5% हीमोफिलिया = बेड बाउंस और दृष्टि 
और / या श्रवण दिव्यांगता सहित 
सभी चार अंगों को चलाने में 
असमर्थता 


बॉक्स 7 से 75 0 से केवल एक का चयन करें 
कुल स्कोर = 


[(764(8 तक अतिरिक्त स्कोर जोड़ सकते हैं। यदि अतिरिक्त समस्याएं मौजूद हैं तो 
नीचे दिए गए स्कोर जोड़ें] 


यदि ट्रांसफ्यूज़न ट्रांसमिटेड-संक्रमण) टीटीआई (मौजूद है, तो निम्नलिखित 
अतिरिक्त स्कोर जोड़ा जाएगा। 


(मानक प्रयोगशाला) एचआईवी / एचबीएसएजी / एचबीवी डीएनए / 
एचसीवी आरएनए (से प्रयोगशाला जांच, टीटीआई के साथ चिहिनत किये गए 
सभी रोगियों को उपचार के लिए उच्च केंद्रों में भेजा जाना चाहिए(। 


यभी टीटीआई रक्त विकार रोगियों को Shad देखभाल के मानक ग्रात्त होने 
चाहिए, रेफरल के बारे में संदेह होने Te एक हेमेटोलॉजिस्ट / विशेषज्ञ से 
परामर्शललिया जाना चाहिए। 


उक्त AGHA यह सुनिश्चित करने के लिए है कि उपचारात्मक योग्य टीटीआई 
46 वाले रोगियों को उचित उपचार मिले, Ae भेदभाव करने के लिए नहीं आपितु 
हम सभी रोगियों की सुरक्षा चाहते हैं The केवल एक स्कोर के लिये जांच | 


दर्शाये जाने एचआईवी संक्रमण (उपचार पर या उपचार पर नहीं)८ 5 
पर चुनें एचबीवी संक्रमण (उपचार पर)८ 5 
एचसीवी संक्रमण (उपचार पर)८ 5 
कोई नहीं = 0 
दर्शाए जाने # पेन स्केल पर यंभीर चिरकालिक ZEI00 से अधिक के स्कोर को दर्शाता है 
ass जिसका उल्लेख पारिशिष्ट -XX में किया TAT है। 
यदि हीगोफिलिया वाले व्यक्ति को एंड arta saz (अंतिम अंग क्षाति) होती 
ps है| जैसे; ट्रांसफ्यूज़न-ट्रांसामिटेड AFT आदि तो कृपया यकृत की क्षाति (परिशिष्ट 


XVII) को स्कोर करने वाली तालिका देखें, और प्रतिशत स्कोर को इस 


तालिका से प्रात स्कोर में जोड़ा जा सकता है; 


दर्द/ एंड ऑर्यन Sao स्कोर जोड़ें (TRIACS -XVIII, XIX, XX) = बाग नहीं 
=0 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 77 


दर्शाया यदि रोगी को तंत्रिका तंत्र बंबंधित, दृष्टि श्रवण जैसी आतिरिक्त अन्य | बह- 
गया है दिव्यांगता हैं - तो अंतिम विव्यायता after की गणना इस दस्तावेज़ के | RATT 
भाग VIN में उल्लिखित सत्र के अनुसार की जाएगी। ae 


० $ इन प्रतिशतों को किसी भी तरह से अंतिम प्रमाणीकरण के लिए नहीं दे 

मी जोड़ा जा सकता है, उदाहरण के लिए, हीमोफिलिया स्कोर में अन्य 
दिव्यांगता स्कोर/स्कोरों को ना जोडें। 

© यदि व्यक्ति बहू feed के मानदंडों को प्रा करता &, तो दो उच्च 


प्रातिशत वाली ददिव्यांगताओं पर प्रमाणीकरण के लिए विचार किया 
जाएगा। 


अंतिम कुल स्कोर 


@ कारक ves रिपोर्ट में व्यक्ति का नाम और उम्र, प्रयोगशाला का नाम और पता, जांच करने की तिथि और 
हस्ताक्षरकर्ता का पूरा नाम और शैक्षणिक योग्यता शामिल होनी चाहिए। सरकारी अस्पताल या मानक प्रयोगशाला से 
जांच की अनुशंसा की जाती है, यदि संभव हो तो एनएबीएल को प्राथमिकता दी जाती है। प्रमाणन के समय रिपोर्ट 
उपलब्ध होनी चाहिए और उसी की एक प्रति रिकॉर्ड के लिए रखी जानी चाहिए। 


मरीजों को ट्रांसफ्यूजन ट्रांसमिटेड Shae (टीटीआई) के इलाज के लिए भेजा जाना चाहिए। यदि हेपेटाइटिस बी या 
सी उपचारित हो जाता है तो यह स्कोर विपरीत हो सकता है। 


रोग की प्रगति को रोकने के लिए पाई गई सभी जटिलताओं के लिए उपचार अनुशंसा / अनुपालन इंगित किया गया 
al 

* प्रमुख जोड़ों का अर्थ टखने, घुटने, कूल्हे, कोहनी और कंधे के जोड़ों से है। 

खंड ख: थैलेसीमिया मेजर/इंटरमीडिया 

27.4. थैलेसीमिया मेजर/इंटरमीडिया के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन और प्रमाणन दिशानिर्देश 


"शैलेसीमिया" वंशानुगत विकारों का एक समूह है जो कम या अनुपस्थित हीमोग्लोबिन के कारण होता है। यह एक 
वंशानुगत हेमोलिटिक एनीमिया है जो हीमोग्लोबिन जीन में उत्परिवर्तन के परिणामस्वरूप होता है। बीटा- 
थैलेसीमिया मेजर रोगियों में बीटा-ग्लोबिन चेन का उत्पादन कम या बिल्कुल नहीं होता है, जिसके परिणामस्वरूप 
चिरकालिक जीवन-संकट देने वाला एनीमिया हो जाता है, जो कई अंगों को प्रभावित करता है और अधिक रुग्णता 
और मृत्यु दर से संबंधित है। थैलेसीमिया को जीनोटाइपिक रूप से गंभीरता के अनुसार थैलेसीमिया मेजर (टीएम), 


थैलेसीमिया इंटरमेडिया (tare) और थैलेसीमिया माइनर या ट्रेट / वाहक में विभाजित किया गया है। थैलेसीमिया 
मेजर (टीएम) और गंभीर थैलेसीमिया इंटरमीडिया (ters) रोग के प्रमुख भार का गठन करता है क्योंकि इन दोनों 
स्थितियों में नियमित उपचार और मोनिटरिंग की आवश्यकता होती है। 


वर्तमान में, उनकी नैदानिक गंभीरता और ट्रांसफ्यूजन की आवश्यकता के आधार पर, इन थैलेसीमिया सिंड्रोम को 


फेनोटाइपिक रूप से दो मुख्य समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है; . ट्रांसफ्यूजन-डिपेंडेंट थैलेसीमिया (टीडीटी) और 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2. नॉन-ट्रांसफ्यूजन डिपेंडेंट - थैलेसीमिया (एनटीडीटी)। टीडीटी वाले व्यक्तियों को जीवित रहने के लिए नियमित रक्त 
CTRL की आवश्यकता होती है और पर्याप्त ट्रांसस्यूजन के अभाव में, उन्हें कई जटिलताओं और एक अल्प जीवन- 
काल का सामना करना पड़ेगा। इस श्रेणी में 8 थैलेसीमिया मेजर के मरीज और थैलेसीमिया इंटरमीडिया के कुछ 
मरीज शामिल हैं। 

दिव्यांगता प्रमाणन के उद्देश्य के लिए, थैलेसीमिया मेजर और इंटरमीडिया के रोगी 40% की बेंचमार्क दिव्यांगता के 

लिए HAT ITA करते Sl 

थैलेसीगिया माइनर या ट्रेट एक वाहक स्थिति है, ऐसे व्यक्तियों का जीवन सामान्य होता है। बीटा थैलेसीमिया 2S AT 
वाहक की We, कई व्यक्ति कई अन्य बीमारियों के लिए पुनरावर्ती आनुर्वाशिक उत्परिवर्तनारिसेण्िव जेनेटिक ) 


करते /म्युटेशनहैं लेकिन बीयारी को स्पष्ट रूप से प्रकट नहीं करते हैँ. इसलिए वे हदिव्यांगता जैसी स्थिति से पीडित 
नहीं होते हैं। जेनोटिक काउन्सलिंग विरासत में मिली TATA स्थितियों की घटनाओं को कम करने में ETT है। 
अपने परिवार के Share को जानना; और रोगी की उत्परिवर्तन स्थिति के /म्युटेशन स्टेटस) बारे में जायरूक होना 
थैलेसीमिया मेजर जैसे विरासत में मिले पुनरावर्ती दिव्यांगता वाले TAT के जन्म को रोकने में मदद कर सकता है। 
यदि पारिवार के किसी सदस्य को थैलेसीमिया है| तो रिश्तेदारों की HAS स्क्रीनिंग की सलाह दी जाती है। विवाह से 
पहले या कम से कम य्भावस्‍था की योजना बनाने से पहले थैलेसीमिया वाहक की स्थिति के बारे में जायरूक BT को 
प्रोत्याहित किया जाना चाहिए। याता और पिता दोनों का ग्रसवर्ष्व जांच किया जाना चाहिए, Fe थैलेसीमिया रोग 
स्थिति) fea और टीआई /की रोकथास के लिए एक AAU सार्वजनिक स्वास्थ्य कदम है। 
थैलेसीमिया मेजर और कुछ गंभीर थैलेसीमिया इंटरमीडिया रोगियों को एक सगे भाई बहन से मेल खाने-वाले अस्थि 
AST प्रत्यारोपण की अनुशंसा की जाती है जिसे हेमाटोपोइएटिक स्टेम सेल प्रत्यारोपण या परिधीय रक्त प्रत्यारोपण 
भी कहा जाता है। इससे शरीर की रक्त बनाने वाली कोशिकाएं बदल जाती हैं और रोग ठीक हो जाता है। अब विभिन्न 
तरीकों से जीन थेरेपी और जीन एडिटिंग जैसे निदानात्मक उपचार भी कुछ देशों में अनुमोदित हैं और जल्द ही 
भारतीय रोगियों के लिए उपलब्ध हो सकते हैं। जब इनमें से किसी भी या भविष्य में आने वाले तरीकों से सफल 
उपचारात्मक थैरेपी की जाती है तो दिव्यांगता प्रमाणन और स्कोरिंग उस रोगी पर लागू नहीं होगी। 
शायद ही कभी अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण की प्रक्रिया उपचारात्मक नहीं होती हो या रोगी अंग की निष्क्रियता और शेष 
दिव्यांगता के साथ गंभीर ग्राफ्ट बनाम होस्ट रोग से पीड़ित हो सकता है या रोगी ग्राफ्ट की असफलता के नुकसान से 
पीड़ित होता है जिसे अस्वीकृति रिजेक्शन भी कहा जाता है और रक्त ट्रांसफ्यूज़न की आवश्यकता जारी रहती है। तब 
कार्यात्मक दिव्यांगता स्कोरिंग उसी पैमाने का उपयोग करके की जाएगी जो प्रारंभिक बीमारी के समय किया गया था। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 79 


THRASH हेमटोपोइजिस, पैर के अल्सर और श्रोम्बोफिलिया (रक्त के AR) को छोड़कर थैलेसीमिया इंटरमीडिया 
से जुड़ी कई नैदानिक जटिलताएं आमतौर पर थैलेसीमिया मेजर में नहीं देखी जाती हैं, | यह उनके जीवन की गुणवत्ता 


को प्रभावित करता है और समाज में उनकी पूर्ण और प्रभावी भागीदारी में बाधा डालता है। 


थैलेसीमिया मेजर 

27.2. "थैलेसीमिया" विकारों का सबसे गंभीर रूप बीटा थैलेसीमिया मेजर है। थैलेसीमिया मेजर एक 
वंशानुगत विकार है जो हीमोग्लोबिन के प्रमुख घटक, बीटा ग्लोबिन के कम या शून्य उत्पादन की विशेषता है। 
यह गंभीर एनीमिया की विशेषता है जिसमें मृत्यु को रोकने के लिए नियमित ट्रांसफ्यूज़न (रक्त आधान) की 
आवश्यकता होती Sl ब्लड ट्रांसफ्यूज़न शैशवावस्था में शुरू होता है और 2-3 सप्ताह के अंतराल पर जीवन भर 
आवश्यक होता है। आयरन के गंभीर अधिभार / ट्रांसफ्यूज़न निर्भर थैलेसीमिया के परिणामस्वरूप गंभीर अंग 
निष्क्रियता होती है | इन व्यक्तियों को आजीवन सहायक देखभाल और चिकित्सा मॉनिटरिंग की आवश्यकता 
होती है। 


27.3. दिव्यांगता स्कोर 40% 


27.4. प्रमाण पत्र का प्रकार 
० ट्रांसफ्यूजन निर्भर थैलेसीमिया प्रमुख रोगियों को स्थायी वैधता के साथ प्रमाण पत्र जारी किया 
जाएगा। 
० अंग की भागीदारी या दिव्यांगता के लिए अन्य अग्रणी मापदंडों पर अतिरिक्त स्कोर दिए गए हैं 
(तालिका 2 क देखें)। 
० रोग प्रकृति में स्थायी और प्रगतिशील है। 
० स्थायी दिव्यांगता के संबंध में, पीडब्ल्यूडी द्वारा अनुरोध किए जाने पर पुनर्मुल्‍्यांकन पर पांच साल 
बाद विचार किया जाएगा यदि प्रगति नोट की जाती है। 
० जीन थेरेपी के साथ सफल उपचार के बाद व्यक्ति अब (जब भी लागू हो) जीन एडिटिंग/दिव्यांगता 
प्रमाण पत्र के लिए पात्र नहीं होगा। 
27.5. थैलेसीमिया के मूल्यांकन का जांच आधार और उपचार की आवश्यकता के सहायक दस्तावेज। 


पुष्टिकरण जांच और प्रलेखन:( दस्तावेज़ के अंत में जांच बिंदु देखें) 

) बच्चे के एचपीएलसी जांच (ट्रांसफ्यूजन पूर्व) या थैलेसीमिया वाहक की स्थिति दिखाने वाले माता-पिता के 
एचपीएलसी के साथ पूर्ण रक्त गणना (सीबीसी) या मोलिक्युलर म्युटेशन जांच रिपोर्ट यदि रोगी नियमित 
ट्रांसस्यूजन पर है और कोई प्री ट्रांसस्यूजन एचपीएलसी रिपोर्ट नहीं है और माता-पिता उपलब्ध नहीं हैं या 
यदि माता-पिता में से एक में साइलेंट म्युटेशन है। 

2. उपचार केंद्र (सरकारी या गैर-सरकारी) से थैलेसीमिया मेजर के लिए नियमित रक्त ट्रांसफ्यूज़न का 
दस्तावेजीकरण और अन्य दवाओं के सहायक दस्तावेज जैसे, आयरन चीलेशन दवाएं, या रक्त रिपोर्ट सीरम 


फेरिटिन, एलएफटी, आदि। 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


थैलेसीमिया इंटरमीडिया/ नॉन ट्रांसफ्यूजन ase थैलेसीमिया (बीटा थैलेसीमिया इंटरमीडिया) का विवरण: 

(रक्त विकार) 

थैलेसीमिया इंटरमीडिया /एनटीडीटी 

27.6. थैलेसीमिया इंटरमीडिया क्या है? 

थैलेसीमिया सिंड्रोम jeep की आवश्यकता रहित; एक मंद से मध्यम एनीमिया की विशेषता है; प्रमुख 
स्प्लेनोमेगाली और हड्डी की विकृति; एनीमिया की गंभीरता और ट्रांसफ्यूज़न की आवश्यकता के आधार पर आयरन के 
अधिभार का परिवर्तनीय Faz 
नैदानिक गंभीरता लगभग लक्षणहीनता से लेकर थैलेसीमिया मेजर जैसे फेनोटाइप के समान हो सकती है। 
27.7. दिव्यांगागा 40% 

27.8. प्रमाण पत्र का प्रकार 

थैलेसीमिया इंटरमीडिया में बीटा-थैलेसीमिया फेनोटाइप का एक विस्तृत नैदानिक स्पेक्ट्रम शामिल है। कुछ 
थैलेसीमिया इंटरमीडिया रोगी जटिलताओं का विकास होने तक लगभग लक्षणहीन होते हैं, जबकि अन्य 2 साल की 
उम्र से रोगसूचक होते हैं। थैलेसीमिया इंटरमीडिया से जुड़ी कई नैदानिक जटिलताओं को आमतौर पर थैलेसीमिया 
मेजर में शायद ही कभी देखा गया है, जिसमें एक्स्ट्रामेड्लरी हेमटोपोइजिस, पैर के अल्सर और श्रोम्बोफिलिया 
शामिल हैं। अंग भागीदारी के मामले में अतिरिक्त स्कोर दिए जाएंगे (आयरन के अधिभार से संबंधित जटिलताओं या 
अन्य बीमारी से संबंधित ait के अतिरिक्त) (तालिका 2 (ग) देखें)। 
रोग प्रकृति में प्रगतिशील हो सकता है और परिवार के सदस्यों या डॉक्टर द्वारा प्रगति देखे जाने पर 5 साल के बाद 
नियमित स्वास्थ्य जांच प्रमाणन की समीक्षा की आवश्यकता होती है। 
रोगी या परिवार अथवा डॉक्टर की सलाह के अनुरोध पर व्यक्तियों का पुनर्मूल्‍ल्यांकन किया जा सकता है या जब 
व्यक्ति सफल अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण या पोस्ट जीन थेरेपी या जीन एडिटिंग (जब भी उपलब्ध हो) के बाद दिव्यांगता 
प्रमाण पत्र के लिए पात्र नहीं होगा। ट्रांसफ्यूजन की आवश्यकता को कम करने वाली नई दवाएं दिव्यांगता पर भी 
प्रभाव डालेंगी और कुछ रोगियों को रक्त ट्रांसफ्यूजन की कमी या कोई आवश्यकता नहीं हो सकती है। 
27.9. थैलेसीमिया इंटरमीडिया के निदान का जांच आधार और उपचार की आवश्यकता के समर्थन में दस्तावेज 
पुष्टिकरण जांच और दस्तावेजीकरण 

4. रोगी के एचपीएलसी (ट्रांसफ्यूजन पूर्व या अंतिम ट्रांसफ्यूजन से 3 महीने के अंतराल के बाद) और माता-पिता के 
एचपीएलसी की आवश्यकता होती है। यदि कोई भी उपलब्ध नहीं है तो आणविक उत्परिवर्तन जांच (मोलिक्युलर 
म्युटेशन टेस्ट) की आवश्यकता होती है। 
2. चिरकालिक एनीमिया, या रक्त ट्रांसस्यूजन, और / या हाइड्रॉक्सीयूरिया या अन्य अनुमोदित उपचार के लिए 
नियमित स्वास्थ्य देखभाल यात्राओं के लिए दस्तावेजीकरण। दस्तावेजों में डे-केयर / थैलेसीमिया क्लिनिक / अस्पताल 
रिकॉर्ड / रोगी डायरी शामिल हैं। 
और किसी भी समर्थित रक्त जांच रिपोर्ट, जैसे, सीबीसी, सीरम फेरिटिन, एलएफटी आदि। 


3. अनुशंसित लेकिन आवश्यक नहीं - श्रोमबोसिस या अन्य जटिलताओं का दस्तावेजीकरण | 


तालिका 2 थैलेसीमिया मेजर टीडीटी/थैलेसीमिया इंटरमीडिया एनटीडीटी (रक्त विकार) से पीड़ित रोगियों में अंग 
भागीदारी के लिए दिव्यांगता स्कोर प्रपत्र 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 84 


तालिका 2 थैलेसीमिया मेजर टीडीटी/थैलेसीमिया इंटरमीडिया एनटीडीटी (रक्त विकार) से पीड़ित रोगियों में अंग 
भागीदारी के लिए दिव्यांगता स्कोर प्रपत्र 


अंग भागीदारी (# परिशिष्ट में दिए गए दस्तावेज के साथ अंग भागीदारी या भौतिक | दिव्यांगता स्कोर 


मूल्यांकन का चयन करें) (%) 


| | केवल एक का चयन करें जो लागू हो- (नैदानिक और प्रलेखन मानदंड 2 क) और 2 ख) 


नियमित 2-3 सप्ताह के रक्त ट्रांस्यूजन पर थैलेसीमिया इंटरमीडिया = 40% 
(थैलेसीमिया मेजर के अनुसार सहायक दस्तावेज की आवश्यकता है) 


नॉन ट्रांसफ्यूजन डिपेंडेंट थैलेसीमिया (एनटीडीटी)/थैलेसीमिया इंटरमीडिया = 30% 


| ट्रांसस्यूजन की आवृत्ति (डेकेयर / क्लिनिक / अस्पताल या रक्त बैंक के कम से कम 2 साल 
के दस्तावेजित रिकॉर्ड) 


महीने में कम | महीने में एक | महीने में दो बार | बाल रोगियों के लिए > 
से कम एक | बार 


3 प्रति माह या 45 
बार / 


अनियमित मिलीलीटर / किग्रा / 
रक्त चढ़ाना NG 

(ट्रांसफ्यूज) 

— 3 5 mo 


3 | एंडोक्राइन डिसफंक्शन (जांच रिपोर्ट की आवश्यकता होती है) 


डायबिटीज थायराइड पैराथाइरॉइड | विकास की | गोनाडल विकृति | ओस्टियोपोरोसि 
मेलीटस विकृति विकृति असामान्यता a 


2 2 2 2 2 3 


4 | ट्रांसफ्यूजन से जुड़े संक्रमण # (एचआईवी / एचबीएसएजी / एचबीवी डीएनए / एचसीवी 
आरएनए) 

(एचआईवी, हेप बी संक्रमण या हेप सी संक्रमण के अस्पताल संबंधी दस्तावेज। टीटीआई 
वाले सभी रोगियों में उपचार की अनुशंसा की जानी चाहिए )। 


एचआईवी | एचबीवी एचसीवी 
संक्रमण संक्रमण संक्रमण 


(उपचार पर | (उपचार (उपचार पर) 


या नहीं) पर) 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


तालिका 2 थैलेसीमिया मेजर टीडीटी/थैलेसीमिया इंटरमीडिया एनटीडीटी (रक्त विकार) से पीड़ित रोगियों में अंग 
भागीदारी के लिए दिव्यांगता स्कोर प्रपत्र 


हाँ नहीं [हाँ a हाँ नहीं 


5 |* कार्डियोपल्मोनरी विकृति और /या अत्यधिक थकान) एनटीडीटी में ट्रांसस्यूजन पर 
निर्भर रोगियों में हीमोग्लोबिन 9 ग्राम / डीएल से ऊपर या स्थिर अवस्था (3 महीने के 
अन्दर हीमोग्लोबिन के 2 माप) - 


परिशिष्ट XVII 
लक्षणहीन | एनवाईएचए | एनवाईएचए | एनवाईएचए | एनवाईएचए 
ता क्लास 4 क्लास 2 क्लास 3 क्लास 4 
_ हाँ a |at a |e नहीं | at |नहीं 
हीं हीं 
4 ca 3 fos 5 oO oe 0 


| हेपेटोबाइलरी (ग्रेडिंग के लिए परिशिष्ट XVIII Sa) 


सीटीपी < | सीटीपी सीटीपी सीटीपी क्लास 
क्लास ए (5- | क्लास oat | (0-5 


5 अंक ; . . 
6 अंक) (7-9 अंक) | अंक) 
_ हाँ न lat a हाँ नहीं 
हीं हीं 
3 OY 5 ie 8 | oO 
7. | किडनी (ग्रेडिंग के लिए परिशिष्ट XIX देखें) 
ई- = जीएफआर- | ईजीएफआर- | ईजीएफआर- 
जीएफआर (>90-45 | >45-5 [॥5 से कम 
> 90 
OO 3 5 नी 


8] दर्द 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 83 


तालिका 2 थैलेसीमिया मेजर टीडीटी/थैलेसीमिया इंटरमीडिया एनटीडीटी (रक्त विकार) से पीड़ित रोगियों में अंग 
भागीदारी के लिए दिव्यांगता स्कोर प्रपत्र 


tay स्कोर | बिल्कुल नहीं या | हल्का दर्द | मध्यम tite | गंभीर पीडीक्यू | अत्यधि 
(परिशिष्ट - | केम दर्द | पीडीक्यू स्कोर | स्कोर (74-00) | eH (0- |क 
XX) पीडीक्यू स्कोर | (47-70) 30) पीडीक्यू 
(0-0) स्कोर 
(434- 
450) 
हाँ न |e a [हाँ नहीं |हाँ नहीं | at नहीं 
हीं हीं 
बे 7 2 if 3 - 5 a के जि 
कुल स्कोर | से 8 ८ 


यदि अन्य दिव्यांगता के लिए मानदंड पूरे होते हैं तो अन्य दिव्यांगता दिशानिर्देशों के 
अनुसार मूल्यांकन किया जाना चाहिए और रोगी का बहु-दिव्यांगता बोर्ड द्वारा मूल्यांकन 
किया जाना चाहिए (खंड VII देखें) मात्र स्कोर न जोड़ें। 


है तंत्रिकीय (रोलाजिकलन्यू) 


न्यूरोलॉजिकल दिव्यांगता दिशानिर्देश के अनुसार स्कोर बहु-दिव्यांगता बोर्ड 


या लागू नहीं = 0 


4 | लोकोमोटर (गतिविषयक) 


0 लोकोमोटर दिव्यांगता दिशानिर्देश के अनुसार स्कोर 


या लागू नहीं 50 


बहु-दिव्यांगता बोर्ड 


| अन्य दिव्यांगता - दृष्टि बाधिता, श्रवण दिव्यांगता, धीमी गति से विकास 


लोकोमोटर दिव्यांगता दिशानिर्देश के अनुसार स्कोर 
या लागू नहीं 5 0 


बहु-दिव्यांगता बोर्ड 


कुल अंतिम स्कोर 


(अंग भागीदारी के लिए मानदंड (किसी भी एकल अंग / शारीरिक तंत्र की भागीदारी के लिए अधिकतम अतिरिक्त 
स्कोर 8 होगा) | 

दिव्यांगता के प्रतिशत की गणना करने के लिए अंग भागीदारी के लिए संचयी स्कोर को 40 प्रतिशत के बेसलाइन में 
प्रतिशत के रूप में जोड़ा जाना चाहिए। 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


* कार्डियक फ़ंक्शन (हृदय के कार्य) का मूल्यांकन तब किया जाना चाहिए जब रोगी हेमोडायनामिक रूप से स्थिर हो 
और dla (अक्यूट)एनीमिया के कारण विकृति न हो | 
टीटीआई या अन्य जटिलताओं वाले सभी रोगियों को उचित उपचार के लिए भेजा जाना चाहिए। हेपेटाइटिस बी और 
सी थेरेपी उपलब्ध है और सकारात्मक नतीजे वाले (रोगी) व्यक्तियों को चिकित्सा के लिए सरकारी केंद्रों में भेजा जाना 
चाहिए, चिकित्सा के लिए सहायता उपलब्ध है, ये इलाज होने योग्य स्थितियां हैं, शीघ्र उपचार आगे रोग की प्रगति 
और जटिलताओं को रोक सकता है। 
यदि न्यूरोलॉजिक, दृष्टि, श्रवण, छोटा कद - हमें बहु दिव्यांगता गणना के लिए खंड VII में प्रदान की गई गणना के 
सूत्र का उपयोग करने की आवश्यकता है। रोगी की बहु-दिव्यांगता बोर्ड में समीक्षा की आवश्यकता होती है। 
पीएस :प्रमुख जांचें) टी 2 * एमआरआई, SHAT स्कैन, 2 डी-इको, ) वैकल्पिक हैं, लेकिन यदि की जाती हैं तो इलाज में 
सहायक हो सकती है। यदि ये जांच रिपोर्ट प्रस्तुत की जाती है तो प्रमाणन की वैधता के लिए पिछले 2 वर्षों में की 
जानी चाहिए। हृदय, फेफड़ों संबंधी, यकृत या अन्य जटिलताओं वाले रोगियों को उचित चिकित्सकीय हस्तक्षेप के 
लिए भेजा जाना चाहिए। मानक चिकित्सा उपचार के साथ स्कोर्रिंग की जानी चाहिए, चिकित्सा देखभाल प्राप्त नहीं 
करने वाले रोगियों को जहां भी संभव हो प्रमाणन से पहले चिकित्सा उपचार लेने की सलाह दी जानी चाहिए। 
यदि निम्नलिखित अंग / प्रणाली के लिए स्कोरिंग दी जा रही है तो एक बहु दिव्यांगता बोर्ड की आवश्यकता होगी 

i. दृष्टि दिव्यांगता 

ii, श्रवण दिव्यांगता 

iii, विकास न होना 


iv. लोकोमोटर दिव्यांगता 
५. न्यूरोलॉजिकल सहभागिता 


Get: 

28. सिकल कोशिका रोग (एससीडी) सिंड्रोम के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन और प्रमाणन के लिये दिशानिर्देश 

सिकल कोशिका एनीमिया एक बहुतंत्रीय विकार है जो एकल जीन उत्परिवर्तन (सिंगल जीन म्युटेशन) के कारण होता 
al शरीर का लगभग हर अंग प्रभावित हो सकता है। एचबीएस द्वारा क्षतिग्रस्त असामान्य एरिश्रोसाइट्स की 
उपस्थिति की विशेषता, सामान्य वयस्क हीमोग्लोबिन (एचबीए) का यह ahve या तो माता-पिता दोनों से 
अनुवांशिकता में मिलता है एचबीएस जीन के लिए होमोजीगोसिटी एचबीएसएस), जिसे कभी-कभी होमोजीगस 
सिकल कोशिका रोग भी कहा जाता Sl कुछ रोगियों में इसके लक्षण हो सकते हैं, भले ही उन्हें माता या पिता में से 
किसी एक से एचबीएस और दूसरे से हीमोग्लोबिन वैरिएंट की सह-वन्शानुक्रमता (को- इनहेरिटेंस) हो, जैसे कि 3- 
थैलेसीमिया या हीमोग्लोबिन डी (एचबीडी) जो शायद ही कभी भारत में माता या पिता में से किसी एक से मिला हो। 
(इन विकारों को यौगिक हेटरोजाइगोट स्थिति कहा जाता है, उदाहरण के लिए सिकल-बीटा थैलेसीमिया एचबीएस)। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 85 


इन तीनों को सिकल कोशिका रोग सिंड्रोम के रूप में जाना जाता है क्‍योंकि इन रोगों में रोगी उच्च लक्षणों और 
जटिलताओं से पीड़ित होते हैं। 

जो लोग एक सिकल सेल जीन और एक सामान्य जीन वंशानुक्रम में पाते हैं, उनमें सिकल सेल ट्रेट (एससीटी) होता है 
और उन्हें सिकल सेल कैरियर कहा जाता Sl एससीटी वाले लोगों में आमतौर पर सिकल सेल रोग (एससीडी) के कोई 
भी लक्षण नहीं होते हैं, लेकिन वे अपने बच्चों में ये लक्षण आगे बढ़ा सकते Sl वर्तमान दिशानिर्देश में सिकल Aer ce को 
5% का स्कोर मिलेगा। 

यद्यपि प्रारंभिक निदान, पेनिसिलिन प्रोफिलैक्सिस, रक्त चढ़ाना (ट्रांसफ्यूज़न), ट्रांसक्रैनियल डॉपलर इमेजिंग, 
हाइड्रॉक्सीयूरिया और हेमेटोपोइएटिक स्टेम-सेल प्रत्यारोपण प्रभावशाली तरीके से सिकल कोशिका रोग वाले रोगियों 
के लिए जीवित रहने और जीवन की गुणवत्ता में सुधार कर सकते हैं, फिर भी उन्हें आजीवन देखभाल और सहायता 
की आवश्यकता होती है। 

दिव्यांगता प्रमाणन के उद्देश्य के लिए, सिकल कोशिका एनीमिया / होमोजीगस सिकल कोशिका रोग (एचबीएसएस) 
वाले रोगी 40% की बेंचमार्क दिव्यांगता के लिए अहता प्राप्त करेंगे। इसके अलावा, जो रोगी सिकल-बीटा थैलेसीमिया 
और एचबीडी (एचबीएस, एचबीएसडी और एचबीएससी) के साथ सिकल रोग से पीड़ित हैं, वे 40% की बेंचमार्क 
दिव्यांगता के लिए अहता प्राप्त करेंगे, क्योंकि इन रोगियों ने नैदानिक रूप से गंभीर फेनोटाइप का दस्तावेजीकरण 
किया है। 

सिकल सेल ट्रेट वाले व्यक्ति एक वाहक स्थिति में होते हैं, ऐसे व्यक्तियों का सामान्य जीवन होता है, कई व्यक्ति बहुत 
सी अन्य बीमारियों के लिए पुनरावर्ती आनुवंशिक उत्परिवर्तन (रीसेस्सिव जेनेटिक म्युटेशन) करते हैं लेकिन बीमारी 
को प्रकट नहीं करते हैं इसलिए वे दिव्यांगता से पीड़ित नहीं होते हैं। परिवार के इतिहास को जानना, और रोगी की 


म्युटेशन स्टेटस के बारे में जागरूक होने से सिकल कोशिका एनीमिया और सिकल सेल यौगिक हेटरोजाइगोट जैसे 
सिकल बीटा थैलेसीमिया और सिकल एचबीडी रोग जैसे अनुवांशिकता में मिले पुनरावर्ती विकारों वाले बच्चों के जन्म 
को रोकने में मदद मिल सकती है। सिकल सेल कैरियर की स्थिति के जांच और इसके प्रति जागरूक होने को प्रोत्साहित 
किया जाना चाहिए और माता और पिता दोनों का प्रसवपूर्व जांच (एंटी-नेटल टेस्टिंग) किया जाना चाहिए। 


गंभीर बीमारी और जटिलताओं वाले उन सिकल कोशिका रोगियों के लिए, जो उचित अनुपालन और पर्याप्त डॉज़ के 
साथ भी उपलब्ध मानक चिकित्सा द्वारा भी ठीक नहीं होते हैं, अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण, जिसे हेमटोपोइएटिक स्टेम 
सेल प्रत्यारोपण (एचएससीटी) भी कहा जाता है, मानक दिशानिर्देशों के अनुसार अनुशंसित किया जा सकता है। यह 
प्रक्रिया प्रत्यारोपण में अनुभव रखने वाले केंद्रों में की जानी चाहिए। दुर्लभ मामलों में, पोस्ट बोन मैरो ट्रांसप्लांट 
उपचारात्मक नहीं होता है और रोगी अंग की निष्क्रियता और रेसिड्यूल (शेष) दिव्यांगता के साथ ग्राफ्ट वरसेज़ होस्ट 
रोग से पीड़ित हो सकता है या रोगी ग्राफ्ट के नुकसान से पीड़ित होता है और विकट गंभीरता या रक्त ट्रांसफ्यूज़न की 
स्थिति को रोकने के लिए दवाओं की आवश्यकता होती है। तब कार्यात्मक दिव्यांगता स्कोर्रिंग सिकल कोशिका रोग 
के समान उसी पैमाने का उपयोग करके की जाएगी। 

भविष्य में जीन थेरेपी, जीन एडिटिंग और बैकल्पिक डोनर हेमटोपोइएटिक स्टेम कोशिका प्रत्यारोपण के साथ-साथ 
प्रभावी उपचार और नयी दवाओं से रोगी के ठीक होने की पूरी संभावना है। एक बार ये उपलब्ध हो जाने और उपयोग 
होने के बाद, जो लोग अपनी बीमारी या दिव्यांगता से ठीक हो जाएगें, वे दिव्यांगता प्रमाण पत्र के हकदार नहीं होंगे। 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सिकल कोशिका रोग (रक्त विकार) दिव्यांगता संबंधी जानकारी का अवलोकन। 
28.. दिव्यांगता के प्रकार 
सिकल कोशिका रोग सिंड्रोम 
(होमोजीगस सिकल कोशिका रोग, सिकल बीटा थैलेसीमिया और एचबीडी रोग के साथ सिकल) 


28.2, सिकल सेल रोग क्‍या है? 


"सिकल सेल "एक हेमोलिटिक विकार है जिसमें चिरकालिक एनीमिया, दर्दनाक स्थिति और संबंधित ऊतक और अंग 


क्षति के कारण विभिन्न जटिलताएं होती हैं; "हेमोलिटिक "लाल रक्त कोशिकाओं की कोशिका झिल्ली की क्षति को 
दर्शाता है जिसके परिणामस्वरूप हीमोग्लोबिन स्त्रावित होता है। 

सिकल कोशिका रोग एक प्रकार से हीमोग्लोबिन विकार के कारण होता है। असामान्य हीमोग्लोबिन के 
परिणामस्वरूप हेमोलिसिस, लाल रक्त कोशिकाओं को क्षति होती है जो दर्द का कारण बनता है, और अंग की विकृति 
और संक्रमण का खतरा बढ़ जाता है। जटिलताओं और अंग विकृति के कारण इन रोगियों के जीवन की निम्न गुणवत्ता 
होती है। 

रोगियों को यह विकार अनुवांशिकता में मिलता है जो एक ऑटोसोमल रिसेसिव बीमारी है। इन रोगियों के माता- 
पिता बीमार के वाहक या ट्रेट हो सकते हैं, कुछ भाई-बहन भी वाहक हो सकते हैं और उन्हें किसी भी उपचार की 
आवश्यकता नहीं होती है। 

कुछ रोगियों को रक्त ट्रांसफ्यूज़नज सहायता की आवश्यकता हो सकती है, लेकिन यह केवल कुछ ही रोगियों में 
आवश्यक SAT Sl भले ही रक्त ट्रांसफ्यूज़न की आवश्यकता ना पड़े तब भी रोगियों को वासो-ऑक्लुसिव संकट का 
सामना करना पड़ सकता है। 


28.4. दिव्यांगता स्कोर 40% 


28.5. प्रमाण पत्र का प्रकार 
० सिकल कोशिका रोग से ग्रस्त सभी रोगियों को स्थायी sear वाला एक प्रमाण पत्र जारी किया जाएगा। 
० रोग प्रकृति में स्थायी और प्रगतिशील है। 
० स्थायी दिव्यांगता के संबंध में, पीडब्ल्यूडी द्वारा अनुरोध किए जाने पर तो यदि प्रगति नोट की जाती है 
पुनर्मूलल्‍यांकन पर पांच साल बाद विचार किया जाएगा। 


० जीन थेरेपी के साथ सफल उपचार के बाद व्यक्ति (जब भी लागू हो) जीन एडिटिंग/दिव्यांगता प्रमाण पत्र 
के लिए पात्र नहीं होगा। 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 87 


28.6. एससीडी के निदान का जांच आधार और उपचार की आवश्यकता के दस्तावेज | 
पुष्टिकरण जांच और दस्तावेजीकरण : 
4. रोगी की एचपीएलसी जांच) पिछले 3 महीनों में ट्रांसफ्यूज़न नहीं (या माता-पिता दोनों की एचपीएलसी में 
वाहक स्थिति और रोगी में लक्षण दिखते हैं। 
2. जटिलताओं के लिए अस्पताल में भर्ती और जटिलताओं के लिए उपचार का दस्तावेजीकरण | 


या हाइड्रॉक्सीयूरिया या अन्य अनुमोदित उपचार आदि के साथ नियमित उपचार का दस्तावेजीकरण या सिकल 
कोशिका उपचार केंद्र / डे-केयर / अस्पताल (सरकारी या गैर-सरकारी) से रक्त आधान (ट्रांसफ्यूज़न ) या वासो- 
ऑकक्‍्लुसिव संकट (वीओसी) जैसी जटिलताओं के उपचार का दस्तावेजीकरण । 

(यदि रोगी या यहां तक कि माता-पिता की एचपीएलसी उपलब्ध नहीं है - तो सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त 
दस्तावेज जैसे हीमोग्लोबिन इलेक्ट्रोफोरेसिस या सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त पॉइंट ऑफ़ केयर टेस्ट और सिकल 
कोशिका रोग के लिए चिकित्सा रिपोर्ट या उपचार के रिकॉर्ड और / या सिकल कोशिका रोग जटिलताओं के 
भौतिक साक्ष्य या वर्तमान एससीडी से संबंधित जटिलताओं की जांच रिपोर्ट की उपलब्धता) 


सिकल कोशिका रोग सिंड्रोम का संक्षिप्त विवरण 
28.7. यौगिक सिकल कोशिका रोग क्या है? 
हीमोग्लोबिनोपैथी जिसमें सिकल म्यूटेशन एक अन्य ग्लोबिन जीन म्युटेशन (अल्फा ग्लोबिन, बीटा ग्लोबिन, या 


गामा ग्लोबिन को प्रभावित करता है) के साथ संयोजन में अनुवांशिकता में मिला है। होमोजीगस सिकल म्यूटेशन 
(एचबीएसएस) की तुलना में इन सिंड्रोमों में अलग-अलग नैदानिक गंभीरता हो सकती है। 


28.8. दिव्यांगता स्कोर 

यौगिक हेटेरोज़िगस सिकल कोशिका रोग जिसमें एक गंभीर फेनोटाइप होता है -HbS बीटा और HbSD या 
HbSC 

40% 

अन्य यौगिक हेटेरोज़िगस सिकल कोशिका रोग 30% 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


28.9. प्रमाण पत्र का प्रकार 


स्थायी वैधता के साथ एक प्रमाण पत्र उन सभी को जारी किया जाएगा जो यौगिक (कम्पाउंड) से पीड़ित हैं 
HbSB और HbSD हेटरोजाइगोट स्थितियां, भारत में शायद ही कभी देखी TE FI 

रोग प्रगतिशील हो सकता है और नियमित स्वास्थ्य जांच की आवश्यकता होती है। 

स्थायी दिव्यांगता के संबंध में, पीडब्ल्यूडी द्वारा अनुरोध किए जाने पर तो यदि प्रगति नोट की जाती है 
पुनर्मूल्‍यांकन पर पांच साल बाद विचार किया जाएगा । 

जीन थेरेपी के साथ सफल उपचार के बाद व्यक्ति (जब भी लागू हो) जीन एडिटिंग/दिव्यांगता प्रमाण पत्र के 
लिए पात्र नहीं होगा। 

सफल बोन मैरो ट्रांसप्लैंट या जीन थेरेपी के (जब भी लागू हो) जीन एडिटिंग/बाद व्यक्ति दिव्यांगता प्रमाण 
पत्र के लिए पात्र नहीं होगा। 


28.0. एससीडी के निदान के आधार पर जांच और जटिलताओं की उपस्थिति या उपचार की आवश्यकता के 


समर्थन में दस्तावेजीकरण करना। 


पुष्टिकरण जांच और दस्तावेजीकरण : 


4. रोगी का एचपीएलसी जांच (प्री-ट्रांसफ्यूजन या पिछले 3 महीनों में ट्रांसफ्यूज नहीं किया गया)। यदि नियमित 


ट्रांसफ्यूज़न समर्थित हैं और कोई एचपीएलसी जांच उपलब्ध नहीं है, तो रोगी का उत्परिवर्तन (म्युटेशन) जांच या 
माता-पिता दोनों के एचपीएलसी में हीमोग्लोबिनोपैथी या वेरिएंट हीमोग्लोबिन दिखाई देता है। यदि दोनों में से 
कोई उपलब्ध नहीं है या संभव नहीं है तो उत्परिवर्तन जांच की आवश्यकता होगी। 

2. गंभीर स्थितियों के लिये उपचार का दस्तावेजीकरण, और जटिलताओं के लिए अस्पताल में भर्ती। 


या हाइड्रॉक्सीयूरिया या अन्य उपचार आदि के साथ नियमित उपचार के साथ चिरकालिक एनीमिया या वीओसी 
का प्रलेखन। 


या सिकल कोशिका उपचार केंद्र/ डे-केयर / अस्पताल (सरकारी या गैर-सरकारी) से रक्त ट्रांसफ्यूज़न का रिकॉर्ड। 
या सिकल कोशिका रोग से संबंधित जटिलताओं का भौतिक प्रलेखन और जांच रिपोर्ट। 


रोगियों को बचपन के दौरान हाइड्रॉक्सीयूरिया, फोलिक एसिड, टीकाकरण और पेनिसिलिन प्रोफिलैक्सिस की 


आवश्यकता होती है। अच्छी चिकित्सा देखभाल और मोनिटर्रिंग दर्द की आवृत्ति को कम करती है, और जटिलताओं 


को कम कर सकती है या जटिलताओं की गति को धीमा कर सकती है। कुछ रोगियों को अक्सर या यहां तक कि 
नियमित ब्लड ट्रांसफ्यूज़न की आवश्यकता हो सकती है। हेमटोपोइएटिक स्टेम सेल प्रत्यारोपण (एचएससीटी) जिसे 


अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण भी कहा जाता है, उपचारात्मक है, लेकिन किसी अंग को बिना क्षति पहुंचाए, छोटे बच्नों के 
लिए यह सबसे उपयुक्त है, लेकिन एचएससीटी से जुड़े जोखिमों की उपस्थिति सही ठहराते हैं। 

एचएससीटी के लिए उपयोग की जाने वाली कंडीशर्निंग दवाओं की जटिलताओं से प्री-ट्रांसप्लांट अवधि में संक्रमण 
होता है। प्रत्यारोपण की अन्य जटिलताओं में ग्राफ्ट वर्सेज होस्ट रोग, यकृत की वेनो-ऑक्लुसिव बीमारी, और त्वचा 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 89 


तथा प्रतिरोधकता से जुड़ी समस्याएं हैं। शायद ही कभी सेकेंडरी कैंसर विकसित हो सकते Sl रोग के कारण होने वाली 
अंग क्षति आमतौर पर एचएससीटी द्वारा बदली नहीं जा सकती है। वास्तविक परिणामों के लिए पर्याप्त परामर्श की 
आवश्यकता है। 


तालिका 3 सिकल कोशिका रोग (रक्त विकार) से पीड़ित रोगियों के लिए दिव्यांगता स्कोर प्रपत्र 
लागू होने वाले किसी एक का चयन करें - (दस्तावेजीकरण तालिका 3 क और 3 ख देखें) दिव्यांगता 
स्कोर(%) 
होमोजीगस सिकल कोशिका रोग) एससीडी/(सिकल कोशिका एनीमिया/एचबीएसएस = 
40% 
यौगिक सिकल कोशिका सिंड्रोम एचबी faa बीटा-शथैलेसीमिया या एचबी 
कोशिका डी के कोशिका रोग सिंड्रोम - 40% 
अन्य यौगिक हेटरोजाइगोट सिकल कोशिका 
सिंड्रोम -30% 
2 दर्द (चिरकालिक दर्द में पीठ दर्द, प्रिएऐपिज्म, एवैस्कुलर नेक्रोसिस (एवीएन), या किसी अन्य 
कोशिका रोग से जुड़े दर्द शामिल हैं) 
पीडीक्यू कोई नहीं | मंद दर्द पीडीक्यू | मध्यम पीडीक्यू | तीत्र पीडीक्यू गंभीर पीडीक्यू 
स्कोर या स्कोर (44-70) | स्कोर (74-700) | स्कोर (0-730) | स्कोर (3- 
(परिशिष) | न्यूनतम 450) 
दर्द 
पीडीक्यू 
स्कोर (0- 
40) 
oO 2 3 5 8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


रक्त ट्रांसफ्यूज़न की आवश्यकता (डे-केयर / क्लिनिक / अस्पताल / रक्त बैंक रिकॉर्ड कम से 
कम 2 साल के दस्तावेज और 6 महीने से अधिक अंतराल की सीबीसी रिपोर्ट) 


प्रति वर्ष 3 दिनों से अधिक ट्रांसफ्यूज़न या एलोइम्यूनाइजेशन 
5 5 
एंडोक्राईन विकार 
मधुमेह | थायराइड पैराथाइरॉइड | विकास गोनाडल | ओस 
विकार | विकार विकार असामान्यता | विकार | टियोपो 
रेसिस 
2 2 2 2 2 3 


ट्रांसफ्यूजन से जुड़े संक्रमण # (एचआईवी / एचबीएसएजी / एचबीवी डीएनए / एचसीवी 
आरएनए) (एचआईवी, ST बी संक्रमण या हेप सी संक्रमण या अस्पताल के उपचार 
दस्तावेज) 

टीटीआई के निदान वाले सभी रोगियों को उपचार के लिए भेजा जाना चाहिए। 


एचआई | एचबीवी संक्रमण (चिकित्सा पर) एचसीवी संक्रमण (चिकित्सा पर) 
at 
संक्रमण 


5|5 5 


कार्डियोपल्मोनरी विकार और / या थकान (हीमोग्लोबिन की जांच स्थिर स्थिति में है) - 
कार्डियक फेलियर, कार्डियक हेमोसिडरोसिस, पलमोनरी आर्टेरियल हाइपरटेंशन, 


चिरकालिक फेफड़ों की बीमारी के लिए जांच करें (ग्रेड करने के लिए परिशिष्ट XVII TS 


लक्षणविहीन | एनवाई | एनवाईएचए क्लास 2 एनवाईएचए क्लास | एनवाईएचए 
एचए 3 क्लास 4 
क्लास 

ऑन { 3 5 a 


हेपेटो-बाईलियरी संबंधी विकार (ग्रेड करने के तरीके के लिए परिशिष्ट XVII देखें)। 


सीटीपी < | सीटी | सीटीपी क्लास | सीटीपी क्लास सी (0-5 अंक) 
. पी |बी (7-9 अंक) 
5 अंक 
क्लास 
ए (5- 
6 अंक) 
नमन 3 5 Bo 


गुर्दे के विकार (ग्रेड करने के तरीके के लिए परिशिष्ट XIX देखें) 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


94 


ईजीएफआ | ईजीए |ईजीएफआर [| ईजीएफआर से कम 5 
र> 90 फआर | 45-5 
90- 
45 
OO 3 5 Bo 
कुल स्कोर -9 


यदि बहु दिव्यांगता (भाग VII देखें) केवल स्कोर नहीं जोड़ती है, तो गणना के लिए 
परिशिष्ट में दिए गए सूत्र का उपयोग करें, यदि कई दिव्यांगता मानदंड पूरे होते हैं तो 
अधिकतम स्कोर के साथ दो दिव्यांगताओं का उपयोग किया जाता है। पूर्ण मूल्यांकन के लिए 


रोगी को बहु दिव्यांगता बोर्ड में भेजें। 
| . तंत्रिका तंत्र की जटिलता बह 
भौतिक मूल्यांकन (स्ट्रोक, न्यूरोकॉग्रिटिव दिव्यांगता) (सीटी / एमआरआई के साथ इमेजिंग - Feearrat 
बोर्ड 
यदि उपलब्ध हो तो सहायक) 
या संज्ञानात्मक दिव्यांगता / एमआर स्कोरिंग हाल ही में राजपत्र अद्यतन दिशानिर्देशों के 
अनुसार। 
न्यूरोलॉजिकल दिव्यांगता दिशानिर्देश के अनुसार स्कोर 
या 
लागू नहीं = 0 
40. | लोकोमोटर (एवीएन, पक्षाघात, ऑस्टियोमाइलाइटिस आदि) बहु 
ae दिव्यांगता 
बहु दिउ बोर्ड as 
44. । नेत्र रोग संबंधी जटिलता बहु 
निम्न दृष्टि | दृष्टि दिव्यांगता मूल्यांकन के अनुसार दिव्यांगता 
बोर्ड 
या 
लागू नहीं = 0 
कुल अंतिम स्कोर 


* कार्डियक फ़ंक्शन का मूल्यांकन तब किया जाना चाहिए जब रोगी हेमोडायनेमिक रूप से स्थिर हो और अत्यधिक 
एनीमिया के कारण निष्क्रियता न हो | 
अंग भागीदारी के लिए मानदंड (किसी भी एकल अंग / तंत्रिका भागीदारी के लिए अधिकतम अतिरिक्त स्कोर 8 होगा) 
# टीटीआई या अन्य जटिलताओं वाले सभी रोगियों को उचित उपचार के लिए भेजा जाना चाहिए। हेपेटाइटिस बी 
और सी थेरेपी उपलब्ध है और सकारात्मक जांच वाले व्यक्तियों को उपचारात्मक चिकित्सा के लिए सरकारी केंद्रों में 
भेजा जाना चाहिए, चिकित्सा सहायता उपलब्ध है। 


92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


यदि न्यूरोलॉजिक; Ge, श्रवण, छोटा कद - GH बहु दिव्यांगता गणना के लिए ATATH में प्रदान की Te गणना के 
लिए सत्र का उपयोग करने की आवश्यकता है। रोगी को बहु-दिव्यांगता बोर्ड में समीक्षा की आवश्यकता ह्वोती है। यदि 
UATE ROTA मौजूद हैं- तो कुल, परिशिष्ट 5 में दिए गए सत्र के अनुसार है। 
29.. मल्टीस्पेशलिटी बोर्ड की आवश्यकता यदि निम्नलिखित अंग / तंत्र भागीदारी का आकलन किया जाता है 

4. दृष्टि दिव्यांगता 

2. विकासहीनता 

3. लोकोमोटर दिव्यांगता 

4. न्यूरोलॉजिकल सहभागिता संज्ञानात्मक दिव्यांगता 

5. श्रवण दिव्यांगता 
29.2. चिकित्सा प्राधिकरण *: 


रक्त विकार के कारण दिव्यांगता के प्रमाणीकरण और मूल्यांकन के लिए प्रमाणन प्राधिकारी (सरकार या अन्य से) 
में निम्नलिखित शामिल होंगे: - 


(क) अध्यक्ष - मुख्य जिला चिकित्सा अधिकारी या अस्पताल के मुख्य चिकित्सा अधिकारी या चिकित्सा अधीक्षक। 
(ख) सदस्य- 
i, उपचार करने वाले हेमेटोलॉजिस्ट (वयस्क या बाल) या सामान्य चिकित्सा या बाल रोग विशेषज्ञ या 
सामान्य चिकित्सक या जैसा भी मामला हो और विशेषज्ञों की उपलब्धता के अधीन । 


i, पीएमआर विशेषज्ञ या आर्थोपेडिक सर्जन, यदि आवश्यक हो। 


ii, अन्य विशेषज्ञ: दृष्टि दिव्यांगता, श्रवण दिव्यांगता, सेरेब्रल डिसफंक्शन आदि से संबंधित सीक़ल के मामले 
में। किसी भी विशेषज्ञ की उपलब्धता की सीमा के मामले में, जो भी अतिरिक्त विशेषज्ञ उपलब्ध हैं, उन्हें 
शामिल किया जा सकता है। 

५. प्रमुख अंगों की क्षति (यदि संदेह या मूल्यांकन में कठिनाई) केवल तभी आवश्यक, जब अध्यक्ष के 


विवेकानुसार अतिरिक्त विशेषज्ञ को शामिल किया जा सकता है। लेकिन रोगी को होने वाली असुविधा या 
अनुचित देरी से बचा जाना चाहिए। 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, 
दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना 
चाहिए जैसे कि मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के 
रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर (संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 

40% की बेंचमार्क दिव्यांगता उन रोगियों को प्रदान की जाती है जो गंभीर हीमोफिलिया, थैलेसीमिया मेजर या 
इंटरमीडिया, ट्रांसफ्यूजन-निर्भर थैलेसीमिया इंटरमीडिया, होमोजीगस सिकल कोशिका रोग, और यौगिक विषम 
सिकल कोशिका सिंड्रोम (सिकल-बीटा थैलेसीमिया और सिकल-एचबीडी) के गंभीर रूपों के नैदानिक मानदंडों को 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 93 


पूरा करते हैं। स्थायी दिव्यांगताओं के संबंध में, यदि पीडब्ल्यूडी अनुरोध करता है तो पुनर्मुल्‍्यांकन पर पांच वर्ष बाद 
विचार किया जाएगा यदि प्रगति दिखाई देती है । एक व्यक्ति जीन थेरेपी/ जीन एडिटिंग के सफल उपचार के बाद 
दिव्यांगता प्रमाण पत्र के लिए पात्र नहीं होगा। 

दिव्यांगता के पुनर्मूल्यांकन के लिए आवेदन 
(उस प्रमाणन प्राधिकारी को प्रस्तुत किया जाना चाहिए जिसने मौजूदा प्रमाण पत्र जारी किया है या दिव्यांग आवेदक 
के वर्तमान निवास स्थान के क्षेत्राधिकार वाले प्रमाणन प्राधिकारी को प्रस्तुत किया जाना है ) 


(4) नाम : (जैसाकि दिव्यांगता के मौजूदा 
प्रमाण पत्र में उल्लिखित है) 

(2) पिता का नाम : माता का नाम : 

(3) जन्म तिथि : / / (दिनांक) (महीना) (वर्ष) 


(4) लिंग: पुरुष/महिला/ट्रांसजेंडर 


(5) पता: 
(क) स्थायी पता: 


(ख) वर्तमान पता, यदि आवेदक दिवयांगता के मौजूदा प्रमाणपत्र के प्रमाणन प्राधिकारी के अधिकार क्षेत्र से बाहर 
स्थानांतरित हो गया Sl कृपया इसका प्रमाण संलग्न करें (उदाहरण के लिए माता-पिता / कानूनी अभिभावक का 
स्थानांतरण / निवास का स्थानांतरण / घर का आवंटन / किराये संबंधी समझौता पत्र), कोई अन्य प्रासंगिक 


दस्तावेज़): 


(घ) दिव्यांगजन या कानूनी अभिभावक या उस व्यक्ति का संपर्क विवरण जिससे आवश्यकता पड़ने पर संपर्क किया जा 


सकता है: मोबाइल/दूरभाष नंबर: ,ईमेल आईडी, यदि उपलब्ध हो: 


(6)दिव्यांगता का प्रकार : 

(7)दिव्यांगता का प्रतिशत : 

(8)दिव्यांगता का मौजूदा प्रमाणपत्र जारी करने वाले अस्पताल/प्रमाणन प्राधिकारी का नाम और पता (दिव्यांगता के 
मौजूदा प्रमाण पत्र की एक प्रति संलग्न करें ): 


(9) पुनर्मूल्‍ल्यांकन का कारण: (कृपया उन कारणों को काट दें जो लागू नहीं हैं) मेरे मौजूदा प्रमाणपत्र की (i) 
वैधता को समाप्त हो गई है 

(ii) Ae मौजूदा प्रमाणपत्र की वैधता को समाप्त हो जाएगी 

(iii) मेरी दिव्यांगता और अधिक बढ़ गई है 


(५) मेरी दिव्यांगता में सुधार हुआ है 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(५) सफल बोन मैरो ट्रांसप्लांट के बाद या संबंधी की 
गई जीन थेरेपी के बाद मैं दिव्यांगता प्रमाणपत्र के लिए पात्र नहीं हूं ( कृपया प्रत्यारोपण / जीन थेरेपी / जीन 
संपादन से संबंधित प्रमाण पत्र / रिकॉर्ड की प्रति संलग्न करें जो इलाज करने वाले डॉक्टर द्वारा विधिवत 
हस्ताक्षरित हो)। 


(0) घोषणा: 


मैं एतद्वारा घोषणा करता हूं कि ऊपर बताए गए सभी विवरण मेरी सर्वोत्तम जानकारी और विश्वास के अनुसार सत्य 
हैं, और कोई भी महत्वपूर्ण जानकारी छिपाई नहीं गई है या गलत नहीं बताई गई है। मैं आगे अभिव्यक्त करता हूं कि 
यदि किसी भी स्तर पर आवेदन में कोई अशुद्धि पाई जाती है, तो मैं प्राप्त किसी भी लाभ को जब्त कर लेने और कानून 
के अनुसार अन्य कार्रवाई के लिए उत्तरदायी होऊंगा। 


(बहुदिव्यांगता वाले व्यक्तियों के मामले में दिव्यांगजन या उसके कानूनी अभिभावक के हस्ताक्षर या बाएं अंगूठे का 
निशान, आदि) 


तारीख : 


स्थान: 


संलग्रक: 
4. . दिव्यांगता के मौजूदा प्रमाण पत्र की प्रति। 


2. इलाज कर रहे डॉक्टर द्वारा विधिवत हस्ताक्षरित सफल बोन मैरो ट्रांसप्लांट या जीन थेरेपी से संबंधित 
प्रमाण पत्र/रिकॉर्ड की प्रति । 


3. निवास परिवर्तन का प्रमाण (कृपया क्र.सं. (5)(ख)देखें ). दिव्यांग या निराश्रित आदि व्यक्तियों के लिए 
आवासीय संस्थान में निवास के मामले में, ऐसे संस्थान के प्रमुख से निवास का प्रमाण पत्र संलग्न किया जाना चाहिए। 
4. दो पासपोर्ट आकार की नवीनतम फोटो | 


(केवल कार्यालय के उपयोग के लिए) 


दिव्यांगता के पुनर्मूल्‍्यांकन पर: 

() एक नया दिव्यांगता प्रमाणपत्र प्रतिशत दिव्यांगता के साथ (दिव्यांगता के 
प्रकार का उल्ल्‍लेख किया जाए) दिनांक को जारी किया गया था और मौजूदा 
दिव्यांगता प्रमाणपत्र दिनांक को रद्द कर दिया गया है। 


(i)  दिव्यांगता का नया प्रमाणपत्र जारी करना आवश्यक नहीं समझा जाता है। 


जारीकर्ता प्राधिकारी के हस्ताक्षर 
आधिकारिक मोहर 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 95 


तारीख 


स्थान 


हीमोफीलिया 
जांच सूची: 
4. फैक्टर VII ATX स्तर:/ कारक एस्से रिपोर्ट में व्यक्ति का नाग और आयु प्रयोगशाला का नाम और पता, 


जांच करने की तारीख और हस्ताक्षरकर्ता का प्रा नाग और योग्यता शामिल होनी चाहिए। प्रमाणन के समय 
रिपोर्ट उपलब्ध होनी चाहिए और उसी की एक Tht रिकॉर्ड के लिए रखी जानी चाहिए) 
2. रक्तस्राव का इतिहास: 
क. प्रमुख जोड़ों (टखने, घुटने, कूल्हे, कोहनी और कंधे के जोड़ों) 
ख. मांसपेशियों में खून बहना 


ग. इंट्राक्रैीनीयल रक्तस्राव 
घ. चोट या सर्जरी के दौरान रक्तस्राव 


3. संयुक्त स्थिति: 


क. Pres फ्लेक्सियन विकृति 
ख. जोड़ के आसपास की मांसपेशियों की महत्वपूर्ण क्षति 
ग. कांट्रेकचर 

4. चिरकालिक दर्द की गंभीरता 


5. एम्बुलेटरी स्थिति 
क. बैसाखी का उपयोग 
ख. व्हीलचेयर का उपयोग 
ग. बेड बाउंड 
6. न्यूरोलॉजिकल सीक्वेल 
7. ट्रांसफ्यूजन संचारित इंफेक्शन 
8. दिशानिर्देशों के अनुसार बहु दिव्यांगता वाले व्यक्तियों के लिए बहु दिव्यांगता बोर्ड मूल्यांकन- 
दृष्टि दिव्यांगता 
श्रवण दिव्यांगता 
न्यूरोलॉजिकल सहभागिता 
थैलेसीमिया रोग की स्थिति 
जाँच सूची: 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


4. एचपीएलसी जांच के साथ बच्चे की पूर्ण रक्त गणना (सीबीसी) (प्रीट्रांसफ्यूजन) या माता-पिता दोनों की 
एचपीएलसी के साथ पूर्ण रक्त गणना (सीबीसी) जिसमें दोनों में थैलेसीमिया वाहक या मोलिक्युलर जांच रिपोर्ट 
दिखाती है। थैलेसीमिया सिंड्रोम के मामले में एचपीएलसी या रोगी के मोलिक्युलर जांच या यदि माता-पिता से ब्लड 
ट्रांस्फ्यूजन हुआ है। (एचपीएलसी / मोलिक्युलर रिपोर्ट में व्यक्ति का नाम और आयु, प्रयोगशाला का नाम और पता, 
जांच करने की तारीख और हस्ताक्षरकर्ता का पूरा नाम और योग्यता शामिल होनी चाहिए। प्रमाणन के समय रिपोर्ट 
उपलब्ध होनी चाहिए और उसी की एक प्रति रिकॉर्ड के लिए रखी जानी चाहिए।) 
2. उपचार केंद्र (सरकारी या गैर-सरकारी) से थैलेसीमिया मेजर के लिए नियमित रक्त ट्रांसफ्यूज़न का 
दस्तावेजीकरण, डे-केयर, आउट पेशेंट कार्ड / थैलेसीमिया इंटरमीडिया में ट्रांसफ्यूजन के दस्तावेज़ | 
3. अन्य दवाओं के सहायक रिकॉर्ड जैसे, आयरन कीलेशन दवाएं, या रक्त रिपोर्ट सीरम फेरिटिन, एलएफटी, आदि। 
इमेजिंग, जटिलताओं के लिए जांच, इन पेशेंट-या आउट पेशेंट-के दौरे और दवा के दस्तावेज़। 
4. एंडोक्राइन निष्क्रियता हेतु सहायता करने के लिए जांच -यदि कोई हो 
5. लिवर की निष्क्रियता वाले रोगियों के लिए- बिलीरुबिन, एल्बुमिन और प्रोश्रोम्बिन रिपोर्ट (सीटीपी गणना) 
6. गुर्दे की निष्क्रियता वाले रोगियों के लिए- सीरम क्रिएटिनिन रिपोर्ट (ईजीएफआर गणना) 
7. ट्रांसफ्यूज़न-संचारित संक्रमण (एचआईवी, एचबीवी, एचसीवी) हेतु समर्थन करने के लिए जांच 
8. एनवाईएचए प्रश्नावली 
9. पीडीक्यू प्रश्नावली 
40. दिशानिर्देशों के अनुसार बहु दिव्यांगता वाले व्यक्तियों के लिए बहुदिव्यांगता बोर्ड मूल्यांकन - 

दृष्टि दिव्यांगता 

श्रवण दिव्यांगता 

विकासहीनता 

लोकोमोटर दिव्यांगता 


न्यूरोलॉजिकल सहभागिता 
सिकल कोशिका रोग 
जाँचसूची-: 
4. रोगी की पूर्ण रक्त गणना (सीबीसी) एचपीएलसी जांच (पिछले 3 महीनों में ट्रांसफ्यूज़न नहीं किया गया हो) या 
माता-पिता दोनों एचपीएलसी सिकल होमोजीगस के लिए रोगी में एचबीएस वाहक स्थिति और लक्षण दिखाते हैं। या 
एक माता-पिता जो सिकल वाहक हैं और एक जो या तो बीटा थैलेसीमिया ट्रेट (वाहक) या एचबीडी वाहक है। 
मॉलिक्यूलर रिपोर्ट में व्यक्ति का नाम और उम्र, प्रयोगशाला का नाम और पता, जांच करने की तारीख और 


हस्ताक्षरकर्ता का पूरा नाम और योग्यता शामिल होनी चाहिए। प्रमाणन के समय रिपोर्ट उपलब्ध होनी चाहिए और 
उसी की एक प्रति दस्तावेज़ के लिए रखी जानी चाहिए)। या सरकार ने एससीडी जटिलताओं या उपचार के लिए 
स्वास्थ्य-जांच के सहायक दस्तावेज के साथ एचबी इलेक्ट्रोफोरेसिस / पीओसी को मंजूरी दे दी। 


[भाग I—ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 97 


2. गंभीर स्थिति के लिए उपचार का दस्तावेजीकरण, और जटिलताओं के लिए अस्पताल में भर्ती या हाइड्रॉक्सीयूरिया 
या अन्य अनुमोदित आदि के साथ नियमित उपचार का दस्तावेजीकरण या सिकल कोशिका उपचार केंद्र / डे-केयर / 
अस्पताल (सरकारी या गैर-सरकारी) से रक्त ट्रांसफ्यूज़न के रिकॉर्ड। 


3. रक्त ट्रांसफ्यूज़न के लिए दस्तावेजीकरण 
4. एंडोक्राइन निष्क्रियता प्रमाणित करने के लिए जांच - यदि कोई हो 


5. एनवाईएचए प्रश्नावली (परिशिष्ट-2(५॥) 
6. लिवर निष्क्रियता वाले रोगियों के लिए- बिलीरुबिन, एल्बुमिन और प्रोश्रोम्बिन रिपोर्ट (सीटीपी गणना) दावा 
करते समय आवश्यक है। (परिशिष्ट-2(४॥) 
7. किडनी निष्क्रियता वाले मरीजों के लिए- दावा करते समय सीरम क्रिएटिनिन रिपोर्ट (ईजीएफआर गणना) की 
आवश्यकता होगी। (परिशिष्ट->(॥)९) 
8. ट्रांसफ्यूज़न-संचारित संक्रमण का समर्थन करने के लिए जांच- (एचआईवी, एचबीवी, एचसीवी) 
9. पीडीक्यू प्रश्नावली (परिशिष्ट-20) 
40. दिशानिर्देशों के अनुसार अतिरिक्त दिव्यांगता के लिए बहु-दिव्यांगता (भाग VII Sa) बोर्ड मूल्यांकन - 
दृष्टि दिव्यांगता 
श्रवण दिव्यांगता 


विकासहीनता 
लोकोमोटर दिव्यांगता 


न्यूरोलॉजिकल सहभागिता, संज्ञानात्मक दिव्यांगता 


VIII. बहु-दिव्यांगता 


ae दिव्यांगता का अर्थ होता है, दो या अधिक प्रकार की दिव्यांगताओं का संयोजन, अर्थात्‌ 


30.7. परिभाषा 


(i) लोकोमोटर दिव्यांगता (आर्थोपेडिक, कार्डियक, श्वसन, एसिड एक्सपोजर / हमले के कारण जलने की 
चोटों सहित किसी भी कारण से) 

(ii) qa दिव्यांगता; 

(iii) श्रवण दिव्यांगता; 

(iv) रक्त संबंधी विकारों से जुड़ी दिव्यांगता; 

(५४) विकास संबंधी विकार (ग्लोबल डेवलपमेंट fea, बौद्धिक दिव्यांगता, विशिष्ट अधिगम दिव्यांगता, 
ऑटिज्म स्पेक्ट्रम विकार आदि सहित) | 

(vi) मानसिक रुग्णता 


(vii) चिरकालिक तंत्रिका दशाएं 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मूल्यांकन 
30.2. मूल्यांकन के लिए दिशानिर्देश: 


पहली बार में विशिष्ट दिव्यांगता के लिए उपयोग किए जाने वाले दिशानिर्देशों का उपयोग बहु दिव्यांगता वाले व्यक्ति 
की प्रत्येक विशिष्ट दिव्यांगता के मूल्यांकन के लिए किया जाएगा। प्रत्येक दिव्यांगता का मूल्यांकन किया जाएगा और 
दिव्यांगता के स्तर की गणना अधिसूचित विशेषज्ञों द्वारा की जाएगी। प्रत्येक दिव्यांगता के लिए प्राप्त स्कोर के आधार 
पर, उन्हें सबसे गंभीर से कम गंभीर तक वर्गीकृत किया जाएगा। केवल 25% से अधिक या उसके बराबर की व्यक्तिगत 


दिव्यांगता को, बहु दिव्यांगताओं के कारण समग्र दिव्यांगता के आकलन के लिए शामिल किया जाएगा। 

यदि किसी विशेष दिव्यांगता के कारण दिव्यांगता को सीमा के रूप में दिया जाता है और पृथक संख्या के रूप में नहीं, 
तो कई दिव्यांगता की गणना करते समय सीमा के मध्य बिंदु का उपयोग किया जाएगा। उदाहरण के लिए, यदि 

मानसिक रुग्णता के कारण दिव्यांगता मध्यम यानी 40 से 70% निर्धारित की जाती है, तो ag दिव्यांगता की 

गंभीरता की गणना के लिए 55% की मानसिक रुग्णता का उपयोग किया जाएगा। इसी तरह, यदि मानसिक रुग्णता 
के कारण दिव्यांगता गंभीर यानी 7 से 99% निर्धारित की जाती है, तो बहु दिव्यांगता की गंभीरता की गणना के 

लिए, 85% की मानसिक दिव्यांगता का उपयोग किया जाएगा। 


इसके बाद, कई दिव्यांगताओं के कारण समग्र कुल प्रतिशत पर पहुंचने के लिए, निम्नलिखित संयोजन सूत्र का उपयोग 
किया जाएगा। 


४(400-७) 


= @+ 
i00 


जहाँ 
"gg दिव्यांगताओं के कारण समग्र कुल प्रतिशत है। 
“a” उच्च स्कोर के साथ दिव्यांगता का प्रतिशत है और 


५” कम स्कोर के साथ दिव्यांगता का प्रतिशत Sl 


हालांकि, कई दिव्यांगताओं के कारण समग्र कुल प्रतिशत 700% से अधिक नहीं होगा। 
उदाहरण ॥: यदि श्रवण दिव्यांगता का प्रतिशत 40% है और दृश्य दिव्यांगता का प्रतिशत 30% है, तो ऊपर दिए गए संयोजन सूत्र को लागू 


करके, श्रवण दिव्यांगता और दृश्य दिव्यांगता के कारण बहु दिव्यांगता के कुल प्रतिशत की गणना निम्नानुसार की जाएगी: - 


30(400-40) -58% 
400 


40 + 


यदि किसी व्यक्ति को at से अधिक दिव्यांगता है, तो उपरोक्त सूत्र को क्रमिक रूप से उच्चतम प्रतिशत स्कोर के साथ दो दिव्यांगताओं के साथ 
शुरू किया जाएगा और अगले कम प्रतिशत स्कोर को गणना में शामिल करके आगे बढ़ाया जाएगा। 


उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति को 3 दिव्यांगताएं हैं। पहली दिव्यांगता के लिए प्रतिशत स्कोर "ए" के बराबर उच्चतम है; दूसरी दिव्यांगता के 
लिए स्कोर "बी" (दूसरा उच्चतम) के बराबर है; और तीसरी दिव्यांगता के लिए स्कोर "सी" सबसे कम स्कोर के बराबर Sl उपरोक्त सूत्र के 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 99 


अनुसार: 


a + (००-४०) 


400 


(दिव्यांगता का स्कोर Bite 2 = x) 


यह (x) तीन दिव्यांगताओं जो y है के कारण समग्र दिव्यांगता की गणना के उद्देश्य से (६) बन जाएगा। 


इस तरह की गणना तब तक जारी रहेगी जब तक कि अंतिम दिव्यांगता (गंभीरता स्कोर 25% से अधिक या उसके बराबर) कवर नहीं हो 
जाती। अंतिम आंकड़ा सभी ag दिव्यांगताओं के कारण समग्र दिव्यांगता होगा | 

अधिकतम संयुक्त दिव्यांगता स्कोर 400% है। 

उदाहरण 2: यदि बौद्धिक दिव्यांगता का प्रतिशत 50%, श्रवण दिव्यांगता का प्रतिशत 40% और दृश्य दिव्यांगता का प्रतिशत 30% है तथा 
लोकोमोटर दिव्यांगता का प्रतिशत 40% है, तो ऊपर दिए गए संयोजन सूत्र को लागू करके, बहु दिव्यांगताओं के कुल प्रतिशत की गणना 
निम्नानुसार की जाएगी: - 


चरण : बौद्धिक दिव्यांगता 50%, श्रवण दिव्यांगता 40% 


चरण 2: बौद्धिक दिव्यांगता और श्रवण दिव्यांगता का समग्र 70% प्लस दृष्टि दिव्यांगता 30% 


40(00 - 60) 
‘+ ___ 
00 


30(00-60) 


ak =700 
70+ aan 79% 


चरण 3: दो से अधिक दिव्यांगता ग्रस्त व्यक्तियों के मामले में, यह सूत्र सबसे अधिक प्रतिशत वाली दिव्यांगता से शुरू होगा और एक समय में 
दो दिव्यांगता शामिल होंगे। तीसरी दिव्यांगता के लिए, उपरोक्त सूत्र का परिणाम, जैसा कि दो उच्च % वाले दिव्यांगताओं पर लागू होता है, 
उपर्युक्त सूत्र में उच्चतर दिव्यांगता "x" बन जाएगा। इस तरह की गणना तब तक जारी रहेगी जब तक कि अंतिम दिव्यांगता को अधिकतम 
400% के अधीन कवर नहीं किया जाता है। 

उपर्युक्त सभी बहु दिव्यांगताओं के कारण प्राप्त बहु दिव्यांगता प्रमाण पत्र समेकित दिव्यांगता को दर्शाएगा। इसके अलावा, सभी अलग-अलग 
बहु दिव्यांगताओं को दिव्यांगता प्रमाण पत्र में सूचीबद्ध किया जाएगा। 


30.3 चिकित्सा प्राधिकरण*: 


सभी सरकारी संस्थानों में एक स्थायी मेडिकल बोर्ड होगा जो बहु दिव्यांगता को प्रमाणित करेगा। स्थायी मेडिकल बोर्ड समय-समय पर कई 
दिव्यांगताओं के आकलन के लिए प्राप्त आवेदनों के आधार पर बैठक करेगा। 


स्थायी मेडिकल बोर्ड में निम्नलिखित शामिल होंगे: - 


400 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(क) चिकित्सा अधीक्षक या मुख्य चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या राज्य सरकार द्वारा 
अधिसूचित कोई अन्य समकक्ष प्राधिकारी - अध्यक्ष 

(ख) लोकोमोटर दिव्यांगता, दृश्य दिव्यांगता, श्रवण दिव्यांगता, रक्त संबंधी विकारों से जुड़ी दिव्यांगता, 
विकास संबंधी विकार, मानसिक era और चिरकालिक तंत्रिका दशाओं के लिए संबंधित दिशानिर्देशों 
की आवश्यकता के अनुसार व्यक्तिगत दिव्यांगता का आकलन करने के लिए आवश्यक विशेषज्ञ। 


नोट * - विशेषज्ञ चिकित्सकों की कमी के कारण दिव्यांगता मूल्यांकन में भारी विलंब को ध्यान में रखते हुए, दिव्यांगता के 
मूल्यांकन के लिए दिव्यांगता मूल्यांकन बोर्ड का अध्यक्ष (जिसे अनिवार्य रूप से सरकारी डॉक्टर होना चाहिए जैसे कि मुख्य 
चिकित्सा अधिकारी या सिविल सर्जन या यथानिर्दिष्ट), यदि आवश्यक हो, तो बोर्ड के सदस्य के रूप में निजी मेडिकल प्रैक्टीशनर 
(संबंधित चिकित्सा क्षेत्र में विधिवत योग्य) को शामिल कर सकता है। 


[भाग ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 02 


दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (2046 का 49) के अंतर्गत शामिल किसी दिव्यांग की निर्दिष्ट दिव्यांगता की 
सीमा का मूल्यांकन करने के प्रयोजन के लिए दिशानिर्देश में शामिल करने हेतु परिशिष्टों की सूची 


परिशिष्ट विषय निर्बाध या 
सं. प्रतिलिप्याधिकार 
| थे | मांशपेशी ताकत ग्रेडिंग (चिकित्सा अनुसंधान परिषद - एमआरसी पैमाना) निर्बाध उपलब्ध 
[Ly | प्ररूप क ऊपरी भाग के लिए मूल्यांकन प्रारूप निर्बाध उपलब्ध 
प्ररूप ख निचले भाग के लिए मूल्यांकन प्रारूप 
|. ॥ | ॥ विभिन्‍न जोड़ों पर औसत सामान्य गमन सीमा (डिग्री में) निर्बाध उपलब्ध“ 
IV अवधारणात्मक वाक्‌ बुद्धिमत्ता श्रेणीकरण पैमाना (एवायजेएनआईएसएचडी, | ater उपलब्ध" 
2022) 
V आवाज का ऐक्य श्रव्य अवधारणा मूल्यांकन (सीएपीई - वी) निर्बाध उपलब्ध“ 
VI वाइनलैंड सामाजिक परिपक्वता पैमाना प्रतिलिप्याधिकार 
VII भारतीय बच्चों के लिए मलिन का बुद्धिमत्ता पैमाना (एमआईएसआईसी) प्रतिलिप्याधिकार 
VIL | क. डब्ल्यूआबईएससी - IV बच्चों के लिए वेक्सलर पैमाना..... प्रतिलिप्याधिकार 
ख. बिनेट कामत परीक्षण (बीकेटी) ................................... प्रतिलिप्याधिकार 
ग. एनआईईपीआईडी आईक्यू परीक्षण .............................. निर्बाध उपलब्ध” 
IX एनआईएमएचएएनएस एसएलडी सूचकांक प्रतिलिप्याधिकार 


x स्कूल में सीखने की समस्या वाले बच्चों के लिए ग्रेड लेवल मूल्यांकन युक्ति - | ate उपलब्ध“ 
जीएलएडी (एनआईईपीआईडी) 


XI एम्स - उपांतरित आईएनसीएलईएन नैदानिक एएसडी टूल निर्बाध उपलब्ध“ 
XII स्व-प्रयाणता के मूल्यांकन हेतु भारतीय पैमाना (एसएआरए) निर्बाध उपलब्ध" 
XII भारतीय दिव्यांगता और मूल्यांकन पैमाना (आईडीईएएस) निर्बाध उपलब्ध 
XIV | एटैक्सिया के मूल्यांकन एवं श्रेणीकरण हेतु पैमाना निर्बाध उपलब्ध" 
XV | उपांतरित होएहन और याहर पैमाना निर्बाध उपलब्ध“ 
XVI | एएलएस प्रकार्यात्मक श्रेणीकरण पैमाना संशोधित (एएलएस -एफआरएस - आर) | निर्बाध उपलब्ध” 

२५५/॥ | द न्यूयॉर्क हर्ट एसोसिएशन (एनवायचएचए) प्रकार्यात्मकवर्गीकरण निर्बाध उपलब्ध 
xvi | सीटीपी संगणना निर्बाध उपलब्ध 
XIX | ईएफजीआर संगणना fate उपलब्ध" 
XX | दर्द दिव्यांगता प्रश्नावली (पीडीक्यू) निर्बाध उपलब्ध” 


नोट“: समय समय पर यथा अद्यतित निर्बाध उपलब्ध परीक्षणों के नवीनतम संस्करण का उपयोग किया जाना 
चाहिए। 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परिशिष्ट 


| परिशिष्ट-| 


| oo परीक्षण की जा रहीमाँसपेशियों में कोई संकुचननहीं 
परीक्षण की जा रहीमाँसपेशियों मेंफड़फड़ाहट याहल्‍का सा संकुचन 
गरुत्वाकर्षणबल परमॉसपेशियों मेंसक्रिय सं 


3 गुरुत्वाकर्षण बल के विरुद्धसक्रियसंकुचन 
4 गुरुत्वाकर्षण बल और प्रतिरोध के विरुद्धमाँसपेशियों मेंसक्रियसं कुचन 


सामान्यमजबूती 


मिट का 
4 
5 


परिशिष्ट -|| 
प्ररूपक : 


ऊपरीभागके लिएमूल्यांकनप्रोफार्मा 


ate भाग (कुलमान 90%) 


बॉह भाग भाग मान्य मान| दाहिनीओर | बायीं | दाहिनीओर | बायींओर | दाहिनीबायींओर| fart) संयोजन | भाग का % 
(डिग्री ) ओर | कानुकसान | का का औसत का कुल मान सार मान 

% नुकसान | नुकसान % नुकसान% दायीं 

% और 

बायीं 


al || _|[_|| | | [/ 

90% कंधा 

हु oe a 
90% कोहनी 


आरओएम मान 
90% कलाई 
मांसपेशियों की 


ताकतमान %90 


कंधा 


मांसपेशियों की 
ताकतमान %90 
कोहनी . अवतानन 


« उत्तानन 


मांसपेशियों की | 4. Teas 
ताकतमान %90 | 2. हथेली मोड़ 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 03 


3. अर्द्ध व्यास 
विचलन 

4. उलारविचलन 
समन्वयन 4.ऊपरी वस्तुओं को 
गतिविधि मान 90 | उठाना, एक ही स्थान 
% (कृपया नीचे से हटाना और रखना 
भी देखें) 2.उँगली की नोक से 

नाक की नोक को छूना 

3.स्वयं खाना 


4.सजना Aaa, HT 
करना और बालों को 
बांधना 

5.कमीज / कुर्ता / 
बनियान पहनना 


6.साफ-सफाई 


साफ करना) 

7.ग्लास / गिलास 
पकड़ कर पानी पीना 
8.बटन लगाना / बटन 
खोलना 

9.पैंट / पैजामा / 
जॉधिया पहनना / 
नारा, धोती बांधना, 
जिप का उपयोग करना 
जैसा भी मामला हो 


पकड़ना और लिखना 


[भाग Mavs 3(ii)] भारत का राजपत्र :असाधारण 04 


हाथ भाग (व 
हाथ भाग 


मान 90 प्रतिशत) Jess ee eee eee =! 
भाग सामान्य बायां बांये दाहिनीबायींओर। दाहिने संयोजन भाग का % 
मान हाथ | हाथ | हाथका | हाथका का औसत | औरबायीं मान सार मान 
नुकसान % दाहिना 
और बायां 


30% 

पकड़ 

4. हाथ भाग 
क. 
विरोध(8%) ख. 


पार्श्व संकोचन(5%) 
ग. 


बेलनाकार पकड़ 
घ. गोलाकार 
पकड़ 

डा. EHTS 


2. संवेदना 
30% 


कोई सीमा | हल्का अक्षम | मध्यम अक्षम | गंभीर रूप से 


नहीं अक्षम अक्षम 
वस्तुओंको उठाना, हटाना और उसी 
स्थान पर रख देना 

z 


ie a TET 


साफ-सफाई गतिवधि 0% 3% 5% 7% 9% 
(शौचालय के बाद स्वयं को साफ 
करना) 


पतलून / पैंट / नीचे का वस्त्र पहनना॥. 0% 3% 5% 7% 9% 
नारा ,धोती पहनना ,जिप का उपयोग| 
करना 


ऊपरी भाग के लिए सारमूल्य की गणना बांह घटक और हाथ घटक मूल्यों से की जाती है। 

किसी संग्रहीत दशा के कारण प्रबल भाग की महत्वपूर्ण संलिप्तता की दशा में 0% जोड़ा जाए। 

महत्वपूर्ण और लगातार संक्रमण, विकृति, कुरूपता, सिकुड़न, प्रसाधक विकृति और असामान्य गतिशीलता आदि वाले मामलों 
में 40% तक जोड़ा जा सकता है। 


4. सजना संवरना, कंघी करना और 0% 3% 5% 7% 9% 
प्लेटिंग 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 05 


प्ररूप @: नीचे के भाग के लिए आकलन प्रोफार्मा 


गतिशीलता भाग कुल मान (90%) 
ARCATA TAT सीमाआरटी -दाहिना एलटी न-बायां 
सक्रियगमन सीमापर विचार किया जाना चाहिए और न कि निष्क्रिय गमन पर। 


भाग मान्य मान आरटी ओर एलटी ओरआरटीओरका Tact औसत [औसत संय % 
व्‌ % कस 04, sareet _*- ; शीलता 
५ पर 
आरटी 
ATT मूल्य 
ne || [| [ft | | | || 


आरओएम घुटना 


|| | || | | | [ /' 

pe; | |] | ft | 

Pe; | | || [[ट/'फ'द 
शपेशी की ताकत 

खना एवं पैर 


स्थिरता भाग (कुलमान 90%) 
ल्‍्यांकन के नैदानिक पद्धति पर आधारित 


परबैठा है 


5 ieee 0 bp 4 77 0४ 
6 सिीढ़ियोंसेनीचेउतरर्हाहै0ए | 


stators 0 es ४9 
9 छएपुटनाटेककरनीचेबैटरहाहै0. | एट2 4 ₹ ऋऔख७$ए<ऊ_-_ए_7एटिी ४9४ 
पैरोंकोमोड़करबैठ रहाहै pb RO 


अधिकतम कुल 90%. 
महत्वपूर्ण और लगातार () संक्रमण, (ii) विकृति (॥#) संवेदना की हानि जैसी जटिलताओं वाले मामलों में 0% तक जोड़ा जा 
सकता है। 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परिशिष्ट Il 


अलग अलग जोड़ों पर औसत सामान्य सीमा गमन (डिग्री): 
संचलन...........£$+_|औसतसामान्यसीमाएडिग्री) 


Me | | ऑऊझट/' 
eee 
ee ee 
rr 
a Cc ००७  /' 


(0- 30 


त 
(बाहरी)घूर्णन 0- 45 


औसत (आंतरिक) घूर्णन 


Eo 
ee 
AS 
AS »/फऊऊऋ' 
[__._ cc ." "/ झऊझ 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 07 


aerate रीढ़ )पीठ( मोड़ 0- 00 (वक्षीय = 40, कटि = 60) 
वितान 0- 60 (वक्षीय = 25, कटि = 35) 
पार्श्व मोड़ 0-30 (वक्षीय और कटि दोनों करीब 

करीब बराबर) 
घूर्णन 0- 50 (बायीं और दायीं दोनों ओर) 

गर्दन मोड़ 0-50 
वितान [0-60 | - 60 
पार्श्व झुकाव 0-45 
घूर्णन 0- 80 

परिशिष्ट IV 


अवधारणात्मक भाष्य बोधगम्यता श्रेणीकरण (रेटिंग)पैमाना (अयज्ञनिषद (डी),2022) 


वाक शक्ति का नमूने का विवरण 


सामान्य 
बिना कठिनाई के समझा जा सकता है ;तथापि संवेदना वाक्‌ सामान्य नहीं है। 


थोड़े से प्रयास से समझा जा सकता है , कभी-कभार दोहराव की जरूरत पड़ती है 


एकाग्रता और प्रयास से ,विशेष रूप से सहानुभूतिपूर्ण श्रोता द्वारा समझा जा सकता है ,इसके लिए कम से कम दो या तीन 
पुनरावृत्ति की आवश्यकता होती है। 
परिवार द्वारा कठिनाई से और एकाग्रता से समझा जा सकता है ,लेकिन दूसरे नहीं समझ सकते हैं 


सामग्री ज्ञात हो तो प्रयास से समझा जा सकता है 


7. सामग्री ज्ञात हो तो भी समझा नहीं जा सकता है 


परिशिष्ट ४ | 


ऐक्य श्रवण प्रत्याक्ष आवाज मूल्यांकन (सीएपीई - वी) 


ऐक्य श्रवण प्रत्याक्ष आवाज मूल्यांकन (सीएपीई - वी) 


निम्नलिखित नियत कार्य के समापन पर आवाज की गुणवत्ता को निम्नलिखित मापदंड पर कोटि निर्धारण किया जाएगा : 
4. 3 से 5 सेकंड प्रत्येक की अवधि के लिए निरंतर स्वर/ ,8 /और ॥/ 


2. वाक्य निर्माण : 
क. आज कई दिनों के बाद सौ रुपए मिले। घ. इतनी बड़ी एक ईमारत इधर खड़ी है। 
ख. हमारे हाथों में हीरा नहीं है। =. मेरे मामा ने मुझे मिठाई दी। 
ग. यहाँ बादल गरज रहें हैं। च.प्रीति के पास पता है। 


3. इन प्रश्नों के उत्तर में सहज वाक्‌ : “अपनी आवाज की समस्या के बारे में बताएं” 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


संकेतिका : सी - सतत्‌ (consistent) आई - रूक-रूक कर (Intermittent) 


एमआई - हल्का विचलित (Mildly Deviant) 


एमओ — मध्यम रूप से विचलित (Moderately Deviant) 


was - गंभीर रूप से विचलित (Severely Deviant) 


प्राप्तांक 

समग्र तीव्रता एमआई एमओ एसई सी आई. .....- /400 
रूक्षता एमआई. एमओ एसई सी आई. .....-- /00 
सांस फूलना एमआई. एमओ एसई सी आई. .....- /00 
तनाव एमआई. एमओ एसई सी आई. .....-- /00 
तारत्व/स्वरमान (अपसामान्यता की प्रकृति इंगित करें) : ...... ....... 

एमआई एमओ एसई सी आई. .....« /400 
प्रबलता (अपसामान्यता की प्रकृति इंगित करें) : ....... ...... 

एमआई एमओ एसई सी आई.  .....« /400 

परिशिष्ट - VI 


वाइनलैंड सामाजिक परिपक्वता पैमाना 
(वाइनलैंड सामाजिक परिपक्वता पैमानाप्रतिलिप्याधिकार के अधीन Sl TATA उपयोग हेतु इस प्रक्रिया 
का अनुशीलन कर सकते हैं) 


परिशिष्ट - VII 


मालिन की भारतीय बच्चों के लिए बुद्धिमत्ता पैमानाएमआईएसआईसी) 


मालिन की भारतीय agt के लिएबुद्धिमत्ता पैमाना (एमआईएसआईसी) वेक्सलर की बच्चो के लिए 
बुद्धिमत्ता पैमानाका भारतीय अनुकूलन (डब्ल्यूआईएससी) प्रतिलिप्याधिकार : 4969 इंडियन 
साइकोलोजिकल कॉरपोरेशन, लखनऊ के अधीन है। प्रयोक्ता इसके उपयोग हेतु सम्यक प्रक्रिया का पालन 
कर सकते हैं) 


परिशिष्ट - ४॥॥(क) 


बिनेट कामत परीक्षण (बीकेटी) 


(fate कामत परीक्षण (बीकेटी) प्रतिलिप्याधिकार अधीन है। प्रयोक्ता विधिवत प्रक्रिया का अनुपालन कर 
उपयोग कर सकते हैं) 


[भाग avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 09 


परिशिष्ट - VIII (ख) 


fade कामत परीक्षण (बीकेटी) 
(बिनेट कामत परीक्षण (बीकेटी) प्रतिलिप्याधिकार के अंतर्गत Sl प्रयोक्ता इसके उपयोग हेतु सम्यक प्रकिया 


का पालन कर सकते हैं) 
परिशिष्ट - VIII (ग) 


एनआईईपीआईडी आईक्यू परीक्षण 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


: EXTRAORDINARY 


THE GAZETTE OF INDIA 


0 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


एनआईईपीआईडी भारतीय बुद्धिमत्ता परीक्षण अभिलेख प्ररूप 


NIEPID Indian Test of Intelligence ¢ 
, 


NIEPID 


Annexure-4 


NIEPID INDIAN TEST OF २७० | ae 
INTELLIGENCE ¥( Record Form 


NIEPID 


Name: 


Sex: 


Examiner : 


Total Raw Score to Scaled Score Conversions Dimension Scaled Score Profile 


Scaled Sum of | Factors | 
है Score | Scaled Score Factors 


|] 
न | “ 
a 
Verbal है| 
Analogies Fluid | 
Reasoning 
= =e] ५ 


Quantitative 4 
Arthmetic | | Reasoning 3 


Spatial ॥॥ | 
Concepts Visual Spatial 40 
Square Reasoning 2 
Construction 
Digit Span 
Forward 
Backward Memory 
Number Name 
Sequencing 


Sum of 
Scaled Score 


| Dimensions _| 


Quantitative | 
Reasoning 
Visual 
Reasoning 
Working 
Reasoning 


* के = मी + मे मे मी © © © मे मे मी मी मे मे मके 

जे कऔे भा भी मभे मभे ee +॑ मे मे मे * * * मे मे मे के 

* + मी मके मे मी मे मे मी मी मी मे मे मे मी H H मे मभे 
अं मे के के मके मे म+॑ मे मक॑ कभी के मभ॑ मे e+ * के के मे मे 
*** मभे मे मे में मे * मी मे मे मभे मे के HS HF H मे मे 
ज * 2+ © * * * * के भरे के * मे के जा जी मे मे 
औ *+ मे मे आम मे * * © मे मे * * मे मे मे मे मे & 


के के के के के के मे मे के की FF eH मे eH HH OH 


~NW SF OGD @ 


Confidence 


Interval Full ScaldQ 


Percentile 


NIEPID Indian 
Test of 
Intelligence 


Factor!:Knowledge 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension|l: Vocabulary 


hoe Item Response 
__| SkippingRope 
2 | Calendar 
3 | Lock 
| 4 | TrafficLights 
5 | Cupboard 
6 Stapler 
7  |Axe 
8 WeighingMachine 
| 9 | Nail 
0 |Cat 
_ |Table 
2 | Friend 
3 (Ocean | 
4_ | Magazine 
5 | Dictionary 
6_ | Forest 
7_ | Heavy 
8 Relax 
9 | Disappoint 
20 | Companion 
2 | Mimic 


Score 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


02 


Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


Factorl: Knowledge 


Dimension2:Information 


pot tom Response Score 
3 Earth 0 ] 
5. | February 0 4 
ae Blood 0 t 
7 | Liters 0 ! 
5 JawaharlalNehru 0 4 
0_ | Chlorophyll 0 
| fpreseurizedSteam eS 


Total 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension3:Comprehension 
ose Response Score 
0 It 2 
2 0.) 24 
3 0 t 2 
| $ | 0 0 2 
5 0 0 2 
pe 0 |. 2 
7 0 0 2 
cs 0 0 2 
oo 0 0 2 
0 0 It 2 
il 0 0 2 
2 |. 2 
Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


Dimension!:VerbalAnalogies 


aoe Item/correctresponse eterno ame Score 

,__ | (Monkey:Climb::Fish :?) 0l 
Swim 

4 | (Monday:Week::January:?) 0l 
Month 

3 _ | (Tree:Leaf::Bird:?) 0l 
Feathers/Wings 

a (Page:Book::Leaf:?) 0l 
Tree/Plant 

5 _ | (Driver:Bus::Pilot:?) 0l 
Aeroplane 

a (Foetus:Child::Seed:?) 0l 
Plant/Tree 

7 | (Pyramid:Triangle::Cube:?) 0I 
Square 
(Phone: Communication 

g ::Aeroplane: 0l 
?)Transportation 


Total 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension2:ObjectSeries 


oe Item/Correctresponse 


_ 
~“l 
~~) 
S 
= 


Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


Factor3:QuantitativeReasoning 


DimensionI:Arithmetic 
Item 
Item/Correct response 


oO 
TT 


ar 


8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension2 :Spatial Concepts 


Item 


Item/ 


No गाए Response(inVerbatim) 
ponse 
I. Left side 
l 2. Right-side 
3. Middle 
2 LeftHand 
3 Farthestleftside 
a Leftside 
5 | Road/Tree/Wall 
a Leftside 
7 | Rightside 
a East i 


Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 9 


Dimension2:SquareConstructionTest 


Item CorrectR Time 
No esponses Taken(inSec Scores 
onds) 


0 
Sec5/ -35 
Abovel2 : 
2 one Sec0/ -80 
0 Sec 
0 0 
Abovel2 
3 0Sec Sec0/ -80 
0 l 
ia Abovel2 | 9, _420Sec 
0Sec 
a 
Abovel5 
5 0Sec 20Sec 
a 0 2 
Abovel7 
A 0Sec 40Sec 
Abovel7 | 4-70 
7 Be ne eee 40Sec 


Total 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ee 7 
Dimension!:DigitSpanForward 
oes Item/Correctresponse Score 
l |3-8-64-2-6 0l 
2 |2-4--6 6-2-4-7 0I 
3 | 4-6-3-5-86-4--7-2 0I 
pa | -3-5-7-9-4 6-2-5-3--8 0l 
5 | 7-4-6-2-5-8-32-8-3-6-4-9-I 0I 
6 | 5-2-6-4--3-9-73-5-4--6-8-2-9 0l 
7  |4--5-8-3-7-2-6-9 8-3-6-9-5-2-7--4 0I 
Total 


Factor5:WorkingMemory 


Dimension2:DigitSpanBackward 


ae Item/Correctresponse Score 
: [2 3-I a 
2 |9-5.2 8-6-3 = 
3 |3-9-4-8 7-3-4-2 कि 
4 | 2-5-8-7-9 -3-6-9-7 re 
5 |4-9-I-7-6-3 5-2-4--3-6 yi 
Le 8-4-5-9-7--3 9-4--6-8-2-5 0l 
Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


2] 


NIEPID Indian Test of Intelligence ¢ 


YT 
NIEPID 


Factori:Knowledge की 


Dimensioni:Vocabulary 


= 
a 
[2 
i 
५ francis ए््णफ्ा 
ee 


| 


[70 a ऊऋ' 


Dictionary 
Forest 


Heavy 


Factor!:Knowledge 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension2:Information 


Item Response 


Sunlight,Water, 
शी, 0 


Summer, Winter, 
Rainy,Autumn 


Earth 


Beetroot,Carrot,Radis 
hPotato: voll 


February 


Blood 


Liters 


JawaharlalNehru 


Whenwaterisheatedtoitsbo 
ilingpoint,Evaporation. 


Chlorophyll 


Because 
ofPressurizedSteam 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


Factorl:Knowledge 


Dimension3:Comprehension 
oe Response Score 
] 0 . 2 
2 0  #4 
3 0 | 2 
pa 0 0 2 
5 0 0 2 
| « | 0 9. 2 
7 0 0 2 
*| 0 0 2 
ai 0 0 2 
0 0 I 2 
ll 0 0 2 
2 0  t.2 
Total 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension|:VerbalAnalogies 


Response(i 


Item/correctresponse : 
- (nVerbatim 


(Monkey:Climb::Fish :?) 


Swim 


(Monday: Week::January:?) 
Month 


(Tree:Leaf::Bird:?) 
Feathers/Wings 


(Page:Book::Leaf:?) 
Tree/Plant 


(Driver:Bus::Pilot:?) 


Aeroplane 


(Foetus:Child::Seed:?) 
Plant/Tree 


(Pyramid:Triangle::Cube:?) 


Square 


(Phone: Communication 
::Aeroplane: 
?)Transportation 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


25 


Dimension2:ObjectSeries 


ane Item/Correctresponse 


_ 
~“l 
~~) 
S 
= 


Total 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Factor3:QuantitativeReasoning 


Dimension!:Arithmetic 
हब Item/Correctresponse 


oO .टः 
— 


| | 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


27 


Dimension!:SpatialConcepts 


Item Item/ ; ; 
No correctres Response(inVerbatim) 
ponse 

. Leftside 
| 2. Rightside 

3. Middle 
2 LeftHand 
3 Farthestleftside 
a Leftside 
5 | Road/Tree/Wall 
Gg Leftside 
7 | Rightside 
a East a 


Total 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Dimension2:SquareConstructionTest 


Item CorrectR Time 
No esponses Taken(inSec Scores 
onds) 


0 
| Sec5/ -35 
Abovel2 J 
2 One Sec0/ -80 
0Sec 
0 0 
3 EATEN | iy OP 
0 Sec 
0 ] 
रु Abovel2 0 _4>0Sec 
0 Sec 
a 
Abovel5 
5 0566 20Sec 
a : 2 
Abovel7 | 4-70 
A 0Sec Sec 40Sec 
Abovel7 | 4-70 5 
7 i ene gee 40Sec 


Total 


29 


[भाग II—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 
छागलाओंगा। :ए85फशाएए07ए वात 
ace Item/Correctresponse Score 

l |3-8-64-2-6 0l 
2 |2-4--6 6-2-4-7 0I 
3 | 4-6-3-5-86-4--7-2 0l 
Soa | -3-5-7-9-4 6-2-5-3--8 0l 
5 | 7-4-6-2-5-8-32-8-3-6-4-9-l 0l 
|e | 5-2-6-4--3-9-73-5-4--6-8-2-9 0l 
7  |4--5-8-3-7-2-6-9 8-3-6-9-5-2-7--4 0l 

Total 


SS rsiorkingMomoy 


Dimension2:DigitSpanBackward 


Item 


Fe Item/Correctresponse 
l |[4-2 उ- 

2 |9-5-2 8-6-3 

3 |3-9-4-8 7-3-4-2 
i 2-5-8-7-9 -3-6-9-7 

5 |4-9--7-6-3 5-2-4--3-6 
kz 8-4-5-9-7--3 9-4--6-8-2-5 


Total 


Score 


Ol 


Ol 


Ol 


0l 


Ol 


0l 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Factor5: WorkingMemory 


Dimension3: NumberNameSequence 


Response(i 


Item/Correctresponse (nVerbatim 


Triall Trial2 


2clocks I doll 
6bananas 3pens 


aoa reat 
asshoppers roc 
Sbottles Abags 


BehaviouralObservations 


NameofExaminerSignatureofExaminer 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 3] 


परिशिष्ट -IX 
विशिष्ट सीख दिव्यांगता के लिए निम्हांस सूचकांक प्ररूप 
(निम्हांस एसएलडी सूचकांक प्रतिलिप्याधिकार के अंतर्गत है। प्रयोक्ता उपयोग हेतु विधिवत प्रक्रिया का पालन 


कर सकते हैं) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परिशिष्ट -X 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 33 


परिशिष्ट -X 
सीखने की समस्याओं से ग्रस्त स्कूलों के बच्चों के लिए 
श्रेणी स्तरीय मूल्यांकन युक्ति 


आईसीएसएसआर द्वारा वित्तपोषित परियोजना 


जयन्ती नारायण 


राष्ट्रीय मानसिक दिव्यांग संस्थान 
(सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय, भारत सरकार) 
मनोविकार नगर, सिकंदराबाद - 500009, आंध्र प्रदेश, भारत 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


सीखने की समस्याओं से ग्रस्त स्कूलों के बच्चों के लिए 
श्रेणी स्तरीय मूल्यांकन युक्ति 


आईसीएसएसआर द्वारा वित्तपोषित परियोजना 


जयन्ती नारायण 


राष्ट्रीय मानसिक दिव्यांग संस्थान 
(सामाजिक न्याय और अधिकारिता मंत्रालय, भारत सरकार) 


मनोविकार नगर, सिकंदराबाद - 500009, आंध्र प्रदेश, भारत 
दूरभाष : 2775 tat: 040-2775098 
ई-मेल :dirnimh@hd2.vsni.net.in वेबसाइट : www.nimhindia.org 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35 


प्रतिलिप्याधिकार एनआईएमएच, 997 
पुनर्मुद्रण 2003 (एनआईएमएच) 


वह परियोजना जिस पर वर्तमान रिपोर्ट आधारित है ,भारतीय सामाजिक विज्ञान अनुसंधान परिषद (इंडियन काउंसिल ऑफ सोशल 
साइंस रिसर्च) द्वारा वित्तपोषित थी। तथापि ,बताए गए तथ्यों ,व्यक्त की गई राय और निकाले गए निष्कर्ष की जिम्मेदारी पूरी 
तरह से परियोजना निदेशक/लेखक की है ya कि भारतीय सामाजिक विज्ञान अनुसंधान परिषद की। 


इस कार्य का मूल्यांकन आईसीएसएसआर की ओर से डॉ. एम. के. रैना द्वारा किया गया था। 


परियोजना टीम 

डॉ. जयंती नारायण 
परियोजना निदेशक 
सुश्री वी. राज्यलक्ष्मी 
अनुसंधान सहायक 


आईएसबीएन 8-86594-06-ut 
आवरण रूपरेखा : श्री वी. रवि कुमार 


'द Sat पेग इन ए राउंड होल (गोल छेद में चौकोर खूंटी) 'नियमित स्कूलों में सीखने की समस्याओं से ग्रस्त बच्चों को फिट करने के 
प्रयासों को दर्शाती है। 


मुद्रण : श्री रामाना प्रोसेस प्राइवेट लिमिटेड ,सिकंदराबाद ,फोन : 040-278750 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


आभार 
मैं परियोजना के वित्तपोषण के लिए भारतीय सामाजिक विज्ञान अनुसंधान परिषद के प्रति अपना आभार व्यक्त करता El मैं डॉ. 
डीके मेनन, निदेशक, एनआईएमएच को इस परियोजना को निष्पादित करने हेतु अनुमति देने के लिए और सभी चरणों में सहायता 
प्रदान करने के लिए धन्यवाद देता हूं। मैं श्री एल. गोविंदा राव, उप निदेशक (प्रशासन) ,श्री टी. पिचैया ,लेखा अधिकारी ,श्री जीवी 
रेड्टी सहायकप्रशासनिक अधिकारी (अकाद.)और प्रशासन विभाग के मेहनती कर्मचारियों को इस परियोजना हेतु सहायता प्रदान 
करने के लिए धन्यवाद देता El पूरी परियोजना के दौरान हर तरह से कुशल सचिवीय सहायता प्रदान करने के लिए श्री ए वेंकटेश्वर 
राव का आभार। इस टूल के विकास में श्रीमती सुनीता बर्डर ,नैदानिक सहायक द्वारा दी गयी सहायता ,डेटा विश्लेषण और 
सांख्यिकीय सहायता हेतु श्री सी. एस. श्रीकांत को और श्रीमती के. अरुणा ,नैदानिक सहायक ,श्रीथॉमस किशोर और सुश्री प्रज्ञा 
श्रीवास्तवको सावधानी पूर्वक प्रूफ रीडिंग करने बहुत बहुत आभार। अंतिम लेकिन महत्वपूर्ण बात स्कूल ATA: ,डायमंड जुबली स्कूल , 
हैदराबाद; शेरवुड पब्लिकस्कूल ,सिकंदराबाद ;एलवी लीग अकादमी ,शमीरपेट; सेंट इग्राटियसस्कूल ,गागिलापुरम और लक्ष्मण 
पब्लिक स्कूल ,दिल्लीकी सहायता हेतु सराहना की जाती है और आभार दर्ज किया जाता है जिन्होंने इस अनुसंधानपरियोजना में 
स्वेच्छा से भाग लिया और सभी का सहयोग किया। 
जयन्ती नारायण 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 37 


कृपया एक क्षण..... 
ग्लैड का दूसरा प्रिंट जो आपके पास है,अब इसमें कुछ छोटे संशोधन और उपांतरण हैं जो उपयोगकर्ताओं की टिप्पणियों और सुझावों 
परआधारित हैं। मैंदेश के विभिन्न हिस्सों सभी प्राथमिक विद्यालय के शिक्षकों, शिक्षक प्रशिक्षक और संसाधन कक्ष शिक्षकों को 
धन्यवाद देना चाहता हूँ,जिन्होंने इन प्रयासों में योगदान दिया है। ग्लैड (जीएलएडी) की अत्यधिक मांगसे केवल यह पता चलता है 
कि शिक्षक इस प्रकार प्राथमिक विद्यालयों में सीखने की समस्याओं से ग्रस्त बच्चों की मदद करने के लिए उत्सुक हैं और इस प्रकार 
मुख्यधारा में 'कमजोर 'छात्रों को उपयुक्त सहायता प्रदान कर ‘AS शिक्षा'पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। 


जबकि मैं आगे के प्रयासों के लिए सुझावों का स्वागत करता BUH बार फिर उन सभी को धन्यवाद देना चाहता हूँ जिन्होंने रचनात्मक 
फीडबैक देकर सहयोग दिया ,जो इस युक्ति (टूल) के बेहतर संस्करण में योगदान दे रहा है। 
जयन्ती नारायण 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


साधन (टूल) पृष्ठ संख्या 
सीखने की समस्याओं से परिचय - एक सिंहावलोकन [सि४। 

प्रारूप | 

कक्षा | ae 
अंग्रेजी 33 
हिंदी 55 
गणित 
(पृथक स्कोरिंग पत्रक के साथ) 

कक्षा ॥ 
अंग्रेजी rs 
हिंदी 95 
गणित 07 
(पृथक स्कोरिंग पत्रक के साथ) 

कक्षा UI 
अंग्रेजी 23 
हिंदी 37 
गणित 5 
(पृथक स्कोरिंग पत्रक के साथ) 

कक्षा IV 
अंग्रेजी 63 
हिंदी 75 
गणित 9 
(पृथक स्कोरिंग पत्रक के साथ) 

अभिलेखन प्रारूप॥ 

निर्देशिका 

(मैनुअल) 
साधन का विकास 2 
साधन के उपयोग के लिए निर्देश 222 
अभिलेखन ITSM भरे हुए नमूने 228 
संदर्भ 235 
परिशिष्ट 236 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 39 


साधन (= टूल) 
प्रारूप - | 
अंग्रेजी, हिंदी और गणित 


सीखने की समस्याओं से परिचय - एक सिंहावलोकन 


शिक्षा के महत्व पर जागरूकता के बढ़ने के कारण पिछले एक दशक में स्कूलों में नामांकित बच्चों की संख्या में वृद्धि हुई है। तथापि, 
ख़राब शैक्षणिक प्रदर्शन के कारण कई बच्चे स्कूल छोड़ देते हैं। जब बचूचे का प्रदर्शन स्वयं सहायता, मोटर, संचार कौशल और 
सामाजिक क्षेत्रों में उचित होता है और वह केवल शैक्षणिक पहलुओं में ही इस Bs तक कमजोर पाया जाता है 

कि वह उम्र के अनुरूप कक्षा के लिए अनुपयुक्त पाया जाता है, तब वह माता-पिता के लिए चिंता का विषय बन जाता Sl हो सकता है 
कि बच्चे में यह समस्या बौद्धिकता में कमी के कारण न हो, अपितु सीखने की प्रक्रिया में अन्य समस्याओं के कारण हो सकता है। 


ऐसे बहुत से शिक्षार्थी हैं जिन्हें सूचना संसाधित करने में कठिनाई होती है जो SAS AAT श्रवण या दृश्य रूप से प्रस्तुत किया जाता है, 
कुछ बच्चे किसी विशेष कार्य को सीखने या निष्पादित करने का प्रयास करते समय तब कुशलतापूर्वक नहीं सीख पाते हैं जब उनके 
श्रवण दृश्य और सामरिक-कीनेस्टेटिक प्रक्रियाएं एक कार्यात्‌मक इकाई के रूप में कार्य करने के लिए सहक्रियाशील नहीं हो जाते हैं। 
उसी प्रकार, कई बच्चों में सीखना प्रभावी रूप से हो पाता है जिनके कुछेक प्रक्रियाओं मध्यम कमियाँ होती हैं जिसके लिए धारणा, 
कल्पना, भाषा और मोटर क्षमताएं शामिल होती हैं, जबकि अन्य जो केवल हल्के ढंग से शामिल होते हैं उन्हीं कार्यों में असफल हो 
जाते हैं। एक स्पष्टीकरण यह हो सकता है कि पहला दिवयांगता की अधिक प्रभावी ढंग से क्षतिपूर्ति करता है एवं सूटर मैन), 978)I 
तब शैक्षणिक पिछड़ेपन वाले बच्चों की ना सिर्फ पहचान जरूरी हो जाती अपितु सुधार भी जरूरी हो जाता है। 


यह अनुशंसा की जाती है कि एक निर्देशात्मक कार्यक्रम बनाते समय छात्र की ताकत और कमजोरियों दोनों पर विचार किया जाए। 
शिक्षक को प्रत्येक छात्र की जरूरतों के प्रति उत्तरदायी होना चाहिए शब्द "ओपन चैनल" ऐनी सुलिवन से परिचित है जिन्होंने पाया 
कि हेलेन केलर अपने हाथों से सीख सकती हैं। शिक्षक को खुले चैनलों की खोज करने के लिए छात्र को "डीकोड" करना होगा, और 
अधिक एकीकृत सीखने के लिए जब भी संभव हो बंद चैनलों को खोलना होगा। शिक्षक को कार्य स्तर पर ताकत के साथ-साथ दैनिक 
शैक्षिक कार्यक्रम (मैन एंड सुइटर, 978) में कमियों के साथ मिलकर काम करना चाहिए। ऐसा प्रभावी ढंग से करने के लिए, यह 
आवश्यक है कि मूल्यांकन में कामकाज के स्तर और प्रक्रिया को शामिल किया जाना चाहिए सीखना, जो यह जानकारी देगा कि बच्चा 
सामान्य से कितना भटकता है और किन विशिष्ट पहलुओं में भटकता है, इस प्रकार उपचारात्मक उपायों की शुरुआत के लिए एक मंच 
प्रदान करता है, जिसे ध्यान में रखते हुए, यह ग्रेड लेवल असेसमेंट डिवाइस (जीएलएडी) विकसित किया गया है। 

वर्तमान में, भारत के कुछ राज्यों में कई स्कूल प्रणालियों में खराब शैक्षणिक प्रदर्शन वाले बच्चों को 7वीं कक्षा में जाने तक उच्चतर 
कक्षाओं में पदोन्नत कर दिया जाता है, जहां बोर्ड परीक्षा उत्तीर्ण करने में असमर्थता के कारण Ses उसी कक्षा में रख लिया जाता है। 
उस समय सीखने की समस्या को समझना और उसे दूर करने का प्रयास करना बच्चे की उस उम्र में अप्रभावी साबित हो सकता है। 
इसलिए, जितनी जल्दी हो सके विशिष्ट सीखने की समस्याओं का आकलन करना और पहचान करना और उचित सहायता प्रदान 
करना आवश्यक है। 


बच्चे में सीखने की समस्या हल्की मानसिक मंदता, सीमा रेखा स्तर की बुद्धि विशिष्ट सीखने की अक्षमता, सांस्कृतिक और पर्यावरणीय 
अभाव या भावनात्मक विघून के कारण हो सकती है। बच्चे की जांच करके और उसके कक्षा स्तर पर उसके प्रदर्शन की प्रक्रिया और 
उत्पाद का पता लगाना, यह जीवन के प्रारंभ में ही बच्चे की स्थिति का निवारण करना और सीखने की समस्या को यथासंभव कम 
करना संभव होगा। 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


'सीखने की अक्षमता' की श्रेणी विशेष शिक्षा के क्षेत्र में अपेक्षाकृत नया परिवर्धन है। इस श्रेणी में शामिल बच्चे अपनी संवेदी, मोटर और 
यहां तक कि बौद्धिक क्षमताओं में सामान्य प्रतीत होते हैं, लेकिन फिर भी शैक्षिक क्षेत्रों में खराब प्रदर्शन करते हैं। उन्हें पढ़ने, लिखने 
और/या अंकगणित करने में विशिष्ट समस्याएँ हो सकती हैं। वे अपने वास्तविक प्रदर्शन और अपनी उम्र और वर्ग के लिए अपेक्षित 
प्रदर्शन के बीच व्यापक विसंगति दिखाते हैं। बच्चों का यह समूह पेशेवरों के साथ-साथ माता-पिता के लिए भी एक पहेली है क्योंकि 
उनमें कोई स्पष्ट दिवयांगता नहीं है। एंडरसन (4970) ने सीखने की अक्षमताओं को सही ढंग से 'छिपी हुई बाधा' के रूप में संदर्भित 
किया है। आम तौर पर इन बच्नों को संदर्भित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले अन्य शब्दों में शामिल हैं: डिस्लेक्सिया, न्यूनतम 
मस्तिष्क विकार, पढ़ने में बाधा, जैविक मस्तिष्क क्षति, न्यूरोलॉजिकल बाधा, अनाड़ी बाल सिंड्रोम, ग्रे एरिया वाले बच्चे, और 'कहीं 
नहीं जाने वाले' बच्चे। 


उपयुक्त शैक्षिक सुविधाएं प्रदान करने के लिए, यू.एस. शिक्षा कार्यालय (4977) ने सीखने की अक्षमताओं को इस प्रकार परिभाषित 
किया : "बोली या लिखी गई भाषा को समझने या उसका उपयोग करने में शामिल एक या अधिक बुनियादी मनोवैज्ञानिक प्रक्रियाओं 
में एक विकार, जो सुनने, सोचने, बोलने, पढ़ने, लिखने, वर्तनी या गणितीय गणना करने की अपूर्ण क्षमता में जाहिर होती है। इस 
शब्द में अवधारणात्मक बाधाएं, मस्तिष्क की चोट, न्यूनतम मस्तिष्क दुष्क्रिया, डिस्लेक्सिया और विकासात्मक वाचाघात जैसी 
स्थितियां शामिल हैं। इस शब्द में वे बच्चे शामिल नहीं हैं जिनमें सीखने की समस्याएं हैं जो मुख्य रूप से दृश्य, श्रवण या मोटर 
दिवयांगता, या मानसिक मंदता या भावनात्मक अशांति या पर्यावरणीय, सांस्कृतिक या आर्थिक नुकसान का परिणाम हैं। 


इस परिभाषा से यह अनुमान लगाया जा सकता है कि जिस व्यक्ति की संवेदना मोटर और बौद्धिक क्षमता, सामान्य सामाजिक 
सांस्कृतिक पर्यावरणीय अनावरण सामान्य है और इनमें कोई भावनात्मक समस्याएं नहीं है और फिर भी शैक्षिक प्रदर्शन ख़राब कर 
रहा है, उसके सीखने की अक्षमता होने पर संदेह किया जा सकता है। 


सीखने में अक्षम बच्चों के लिए शैक्षिक प्रावधान करने के लिए इस परिभाषा को अमेरिका और अधिकांश देशों में व्यापक रूप से 
स्वीकार किया जाता Sl तथापि, 'सीखने की दिवयांगता' पेशेवरों, सरकारी एजेंसियां और सीखने की अक्षमता से प्रभावित और ग्रस्त 


व्यक्ति को किसी व्यापक सिद्धांत या स्वीकार की गई एकात्मक परिभाषा के बिना एक विकार बनी हुई है (बेंडर, ।993)। 


यूके में, वर्ष 984 के शिक्षा अधिनियम ने विशेष शैक्षिक आवश्यकताओं वाले बच्चों की पहचान करने और जहां भी संभव हो, उन्हें 
सामान्य स्कूलों में शिक्षा प्रदान करने पर प्रकाश डाला। अधिकांश यूरोपीय देशों और ऑस्ट्रेलिया में समान नीति है जिसके तहत जो 
बच्चा विभिन्न कारणों से नियमित शिक्षा से लाभान्वित नहीं होता है उसे उपयुक्त विशेष शिक्षा या उपचारात्मक शिक्षा प्रदान की जा 
सकती है। इसमें सीखने की अक्षमता, न्यूनतम बुद्धिमत्‌ृता और खराब शैक्षिक प्रदर्शन के लिए अन्य पर्यावरणीय कारणों वाले बच्चे 
शामिल हैं। 


साहित्य समीक्षा 
संक्षिप्‌त ऐतिहासिक विहंगावलोकन 


जैसा कि जॉनसन और मोरास्की (7980) द्वारा दर्ज किया गया है, सीखने की दिवयांगता से संबंधित प्रमुख कार्य बीसवीं सदी में एक 
नेत्र रोग विशेषज्ञ मॉर्गन के काम को छोड़कर था, जिन्होंने (896 में इस स्थिति को 'शब्द अंधापन' कहा था। वर्ष 4937 में सैमुअल 
ऑर्टन और उसके बाद बर्च (4957) के काम ने सीखने पर मस्तिष्क के प्रभुत्व के प्रभाव पर विचार किया। (940 के दशक की शुरुआत 
में अल्फ्रेड स्ट्रॉस और हेंज वर्नर ने मस्तिष्क घायल बच्चों के व्यवहार का अध्ययन करने का प्रयास किया। उन्होंने धारणा के विकारों को 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 4] 


नोट किया जैसे कि आकृति-आधारित भ्रम, दृढ़ता, अमूर्त अवधारणाओं को समझने में कठिनाई और अतिसक्रिय व्यवहार। स्ट्रॉस और 
वर्नर (942) और स्ट्रॉस और लेहटीनन (4947) के काम ने मस्तिष्क घायल बच्चे में आगे के शोध के लिए एक मजबूत आधार तैयार 
किया। 


सीमारेखा बुद्धि वाले बच्चे, जिन्हें धीमी गति से सीखने वाले भी कहा जाता है, नियमित स्कूलों में हैं जिन्हें सहायक शिक्षा की 
आवश्यकता होती है। वे शैक्षणिक क्षेत्र में समग्र रूप से खराब प्रदर्शन दिखाते हैं जबकि सीखने की अक्षमता वाले बच्चे एक या अधिक 
विषय क्षेत्रों में खराब प्रदर्शन दिखाते हैं। जो बच्चे भावनात्मक समस्याओं या मनोसामाजिक कारणों से खराब शैक्षिक प्रदर्शन करते हैं, 
वैसे बच्चे के परिवार और सहायक शिक्षा के लिए उपयुक्त परामर्श के साथ विशेष ध्यान देने की आवश्यकता होती है। 


भारत में मूल्यांकन साधनों की समीक्षा 


एनसीईआरटी की नेशनल टेस्ट डेवलपमेंट लाइब्रेरी द्वारा संकलित विभिन्न परीक्षणों के विवरण की समीक्षा करने पर यह देखा गया है 
कि भारत में कुछ परीक्षण किए गए हैं। बीएम इंस्टीट्यूट ने संबंधित क्षेत्रों में अप्रकाशित परीक्षणों की सूचना दी है, जिनमें बच्चों के 
लिए कॉपी डिजाइन परीक्षण, बच्चों के लिए रीडिंग टेस्ट (गुजराती) और बच्चों के लिए अंकगणित परीक्षण शामिल हैं। हालाँकि, इन 
परीक्षणों को छोटे नमूनों पर मानकीकृत किया गया है और उन सभी के उपयोग के लिए प्रकाशित नहीं किया गया है जिन्हें इसकी 
आवश्यकता है। यद्यपि पश्चिमी परीक्षण बहुत अधिक हैं। (पढ़ने की समझ का परीक्षण, गणितीय क्षमताओं का परीक्षण, लिखित भाषा 
का परीक्षण, डायग्रोस्टिक रीडिंग स्केल, अंकगणितीय रणनीतियों का डायग्रोस्टिक परीक्षण इत्यादि) वे भारतीय परिस्थितियों के 


लिए बिल्कुल भी उपयुक्त नहीं हैं क्‍योंकि ग्रेड समकक्ष व्यापक रूप से भिन्न होगा और परीक्षण सांस्कृतिक रूप से भारतीय 
परिस्थितियों के लिए अनुपयुक्त हैं। 


भारत में सीखने में अक्षम बच्चों के लिए काम करने वाले संगठन जिनमें मद्रास डिस्लेक्सिया एसोसिएशन, ACH टू ओमेगा, एजुकेयर 
और एसएनडीटी महिला विश्वविद्यालय के विशेष शिक्षा विभाग ने मूल्यांकन के लिए परीक्षण विकसित किया है। प्राथमिक विद्यालय 
के बच्चों के लिए अंकगणित निदान परीक्षण (रामा, 990) विशेष रूप से अंकगणितीय क्षमता का आकलन करने के लिए है। उसी 
लेखक द्वारा was में रीडिंग टेस्ट कन्नड़ में उपयोग में है। भारतीय परिस्थितियों के अनुकूल पढ़ने, लिखने और गणना करने की 


क्षमताओं के लिए एक व्यापक ग्रेड स्तरीय मूल्यांकन टूल विकसित करने की सख्त आवश्यकता है ताकि बच्चों को उनके जीवन की 
शुरुआत में ही उचित शिक्षा मिल सके। 


स्कूलपूर्व वर्षों- में पहचान 

सीखने की अक्षमता वाले बच्चे की पहचान आमतौर पर स्कूल में नाम लिखवाने के बाद ही हो पाती है। चूँकि गैर-शैक्षणिक क्षेत्रों में 
उनका प्रदर्शन सामान्य लगता है, इसलिए उनकी पहचान आसानी से नहीं हो पाती। कदाचित, सुनना, बोलना, मोटर गतिविधियों का 
समन्वय, ध्यान और विशिष्ट गतिविधियाँ पर एकाग्रता के लिए बच्चे की उम्र की उपयुक्तता का सतर्क निरीक्षण करने पर स्कूलपूर्व- 
बच्चों में समस्याओं की पहचान करने या उन पर संदेह करने में मदद करती हैं। जैसा कि स्मिथ (4994) ने उल्लेख किया है बुद्धिमता 
परीक्षण इन बच्चों के लिए उपयोगी साबित नहीं होते क्योंकि आईक्यू क्षमता अनुमान अत्यधिक अविश्वसनीय अनुमान होता है। जैसे- 
जैसे बच्चा बड़ा होता है, ये स्कोर बहुत भिन्न हो सकते हैं, चूंकि स्कूल पूर्व विकास में तेजी से उछाल आता है, तथापि, मौजूदा स्क्रीनिंग 
उपाय ऐसे बच्चों की पहचान करने में मदद करते हैं जिनके विकासात्मक पैटर्न असमान हैं और जिनकी शैक्षणिक स्थिति खतरे में है। 


यह शिक्षकों के लिए काफी आसान काम Sl एक बच्चा जिसके पास सामान्य संवेदी, मोटर क्षमताएं हैं और उसके पास पर्याप्त बौद्धिक 
क्षमताएं और सामाजिक-सांस्कृतिक वातावरण है और फिर भी एक या अधिक शैक्षणिक क्षेत्रों में वास्तविक क्षमताओं और अपेक्षित 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


उपलब्धि के बीच विसंगति दिखाता है, तो शिक्षक उस पर सीखने की समस्याएं होने का संदेह कर सकता Sl लेकिन केवल विसंगति 
ही पर्याप्त नहीं है. बच्चे की समस्या की पुष्टि के लिए निम्नलिखित तकनीकों का उपयोग किया जा सकता है। 

q. शिक्षक प्रशासित चेकलिस्ट 

2. उपलब्धि परीक्षण 

3. माता-पिता की रिपोर्ट 

4. प्रासंगिक चिकित्सा रिपोर्ट, यदि कोई हो 


बच्चे की शैक्षणिक क्षमताओं का शिक्षक का मूल्यांकन, मानक परीक्षणों की तुलना में अधिक कुशल भविष्यवक्ता होती है, क्‍योंकि 
शिक्षक के पास किसी दिए गए समस्या की संसाधन क्षमता पर समय-समय पर बच्चे का निरीक्षण करने का अवसर होता है, इसके 
विपरीत परीक्षण के परिणाम जो केवल उत्पाद देता है। हान और पैकार्ड (985) ने 58 अध्ययनों का विश्लेषण करने के बाद रिपोर्ट दी, 


जो किंडरगार्टन पढ़ाई की उपलब्धि, और कई वर्षों के बाद, ध्यान, ध्यान भटकाने और आंतरिक व्यवहार संबंधी शिक्षक मूलूयांकन से 
संबंधित हैं और उन्होंने साबित किया कि शिक्षक रेटिंग सर्वश्रेष्ठ भविष्यवक्ताओं में से एक है। 


सीखने की समस्याओं वाले बच्चे की पहचान करते समय, सतर्क अवलोकन का कोई विकल्प नहीं है जिसके परिणामस्वरूप 
सटीक नैदानिक निर्णय मिलता है जो अनुभव के साथ आता है। 


शैक्षणिक मूल्यांकन प्रक्रिया : 

4. बच्चे की श्रवण, दृष्टि, मोटर क्षमताओं की जांच करें और यदि आवश्यक हो तो सहायता के लिए देखें। 

2. भावनात्मक, सांस्कृतिक, पर्यावरणीय पहलुओं पर डेटा इकट्ठा करें। 

3. व्यवहार का आकलन करें : एलडी बच्चों से संबंधित कुछ विशेषताएं निम्नलिखित में से एक या अधिक हैं : शैक्षिक क्षेत्रों में खराब 
प्रदर्शन के अलावा, अति सक्रियता, अवधारणात्मक-मोटर हानि, ध्यान विकार, आवेग, स्मृति के विकार, समय और स्थान के प्रति 
अभिमुखता की समस्याएं, और भाषण में विकार। 

4. उपलब्धि के वर्तमान स्तर का आकलन : उम्र और स्कूल के अनुभव के अनुसार, बच्चा एक कक्षा में भाग ले सकता है जबकि एक या 


अधिक विषयों में उसकी उपलब्धि का स्तर अपेक्षित स्तर से नीचे है। इसलिए, शिक्षक को पढ़ने, पढ़ने की समझ, लेखन, वर्तनी, 
अंकगणितीय गणना और अंकगणितीय तर्क में अपनी उपलब्धि का आकलन करना चाहिए। उपलब्धि के अपेक्षित स्तर के साथ उनकी 
तुलना करने से बच्चे की उपलब्धि में विसंगति की सीमा का पता चल जाएगा। 

यह जानकारी शिक्षक के लिए महत्वपूर्ण है क्योंकि यह शैक्षिक हस्तक्षेप की आगे की योजना के लिए एक मंच प्रदान करती है। 


जैसा कि वालेस और मेलफलाइन (7975) ने ठीक ही बताया है कि ट्रेंडिंग मूल्यांकन पूरी तरह से उपचारात्मक की तुलना में 
अधिक निवारक होना चाहिए, प्रदर्शन की तुलना में अधिक पूर्वानुमानित और संकट अंतर्क्षप की तुलना में अधिक विकासात्‌मक होना 
चाहिए। इसलिए, सीखने की समस्याओं वाले बच्चों के लिए शीघ्र पहचान, निदान और शैक्षिक हस्तक्षेप बहुत महत्वपूर्ण Sl 


शैक्षिक सेवा प्रावधान 

चूंकि सीखने की समस्याओं वाले बच्चे को मुख्य रूप से शैक्षणिक क्षेत्रों में कठिनाई होती है, इसलिए बच्चे के लिए सबसे अच्छा 
स्थान शिक्षा में आवश्यक सहायता के साथ नियमित स्कूल होगा। सहायता की सीमा, सीखने में कठिनाई के क्षेत्रों और उसकी डिग्री के 
आधार पर अलग-अलग होगी। उदाहरण के लिए, जिस बच्चे को पढ़ने में दिवयांगता है, उसे पढ़ने के उपचारात्मक शिक्षक से सहायता 
मिलेगी, जिसके लिए समय-सारणी में विशिष्ट समय-सीमा प्रदान की जाती है। यह उपचारात्मक शिक्षक/संसाधन शिक्षक 
उपचारात्मक शिक्षा में प्रशिक्षित होगा और एक समूह में समान समस्याओं वाले 5-6 बच्चों को पढ़ाएगा। ऐसे प्रावधान को संसाधन 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43 


कक्ष कहा जाता है। वास्तव में प्रत्येक नियमित स्कूल में संसाधन कक्ष होने चाहिए जहाँ सीखने में विशिष्ट समस्याओं वाले बच्चों की 
सहायता की जा सके। सीखने की समस्या के अंतर्निहित कारणों के आधार पर बच्चे को शैक्षिक सहायता प्रदान की जानी चाहिए। 


एक संसाधन शिक्षक की भूमिका 


भेजे गए बच्चों के लिए कार्यक्रम का मूल्यांकन और विकास करना। 
उपचारात्मक शिक्षा प्रदान करना। 
शिक्षा कार्यक्रम के संबंध में नियमित कक्षा शिक्षक के साथ समन्वय स्थापित करना। 


नियमित शिक्षा प्रदाता / माता-पिता के लिए जहां आवश्यक हो वहां विधियां और सामग्री प्रदान करना। 

सीखने की समस्याओं वाले बच्चे की शिक्षा पर उनके माता-पिता का मार्गदर्शन करना। 

संबंधित सरकारी प्रावधानों, नीतिगत निर्णयों और विकास पर खुद को अद्यतित रखना और स्कूल अधिकारियों और 
अभिभावकों को सूचित करना 

अपने छात्रों का समय-समय पर मूल्यांकन करना और कार्यक्रम को उपयुक्त रूप से संशोधित करना। 

अपने छात्रों की भावनाओं और आत्म-अवधारणा के प्रति संवेददशील होना और उचित सहायता सेवाएँ और मार्गदर्शन प्रदान 
करना। 


सुझाया गया वैकल्पिक अंतर्क्षेप (बेंडर, 992) 


संसाधन कक्ष शिक्षण के अलावा या साथ में, सीखने में कठिनाइयों वाले बच्चों को शिक्षित करने के लिए सहकर्मी शिक्षण, 


सहकारी शिक्षण, सटीक शिक्षण, प्रत्यक्ष निर्देश और पारस्परिक शिक्षण जैसी अन्य रणनीतियों का भी सुझाव दिया जाता है। 


अंतर्क्षेप में अद्यतन (AST, 993) 


अधिकांश अनुदेशात्मक प्रथाएँ व्यवहारवादी विचारधारा पर आधारित होती हैं। 


व्यवस्थित व्यवहार निर्देश पर जोर देने से उपलब्धि के दैनिक माप प्राप्त होते हैं जिन्हें आवश्यक अनुकूलन निर्देशों को निर्धारित 
करने के लिए दर्ज किया जाता है। सटीक शिक्षण, प्रत्यक्ष निर्देश और समय विलंब अनुदेशात्मक रणनीतियों के परिणामस्वरूप 
प्रदर्शन के दैनिक माप होते हैं। 


मेटाकॉग्रिटिव इंस्ट्रक्शनल प्रैक्टिस इस क्षेत्र में अपेक्षाकृत हालिया विकास है, हालांकि इस अवधारणा का पता उन्नत आयोजक 
अवधारणा के शुरुआती विकास से लगाया जा सकता है। 


विजुअल इमेजर, स्टोरी APT Se आत्म-प्रश्न करना सामान्य मेटाकॉग्रिटिव रणनीतियों के उदाहरण हैं। 


ऐसे बच्चों में अक्सर देखी जाने वाली ध्यान संबंधी समस्याएं तीन अलग-अलग अंतर्क्षपों, अर्थात्‌ व्यवहारिक, मेटाकॉग्रिटिव या 
दवा उपचार या एक से अधिक के संयोजन के माध्यम से कम हो जाती हैं। 


ऐसे बच्चों में सामाजिक धारणा और सामाजिक कौशल में कमी आम होती है जिसके लिए विशिष्ट हस्तक्षेप पाठ्यक्रम विकसित 
किया जाना चाहिए। 


मल्टीपल इंटेलिजेंस की अवधारणा वैकल्पिक हस्तक्षेप के क्षेत्र में एक नया जुड़ाव है। 
अलग व्यावसायिक तैयारी पाठ्यक्रमों की सिफारिश की जाती है। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


भारत में दिवयांग बच्चों के लिए सीखने के कार्यक्रम पहली बार वर्ष 986 F राष्ट्रीय शिक्षा नीति में दिवयांगताओं को शामिल करने के 
बाद एलडी को दिव्यांगता के एक क्षेत्र के रूप में मान्यता दी गई है, जिसके लिए विशेष शैक्षिक प्रावधान की आवश्यकता होती है। 
बीएड के कुछ विश्वविद्यालयों में एलडी के लिए विशेष शिक्षा पाठ्यक्रम या उन्नत डिप्लोमा स्तर पेश किए जा रहे हैं। तथापि, 
नियमित स्कूल प्रणाली में एलडी बच्चों के लिए संसाधन कक्ष की सुविधाओं ने जड़ें नहीं Ware हैं और पेशेवरों द्वारा उपचारात्मक 
शिक्षा सुविधाएं प्रदान करने के प्रयास किए जा रहे हैं। भारत में अपनी लिपियों के साथ 20 से अधिक भाषाएँ होने के कारण और 
स्कूलों में शिक्षा के विविध माध्यमों से यह कार्य और भी कठिन हो गया Sl 


सीखने की अक्षमताओं या अन्य कारणों से प्राथमिक विद्यालय के बच्चों में सीखने की समस्याओं पर तत्काल ध्यान देने की आवश्यकता 
है। एलडी या धीमी गति से सीखने वाले या अन्य नामों का लेबल समस्या की पहचान और निवारण के प्रयासों से कम महत्वपूर्ण नहीं 
है। 

सीखने की समस्याओं वाले बच्चों की पहचान करने की दिशा में निश्चित रूप से एक कदम उठाया गया है, जिससे नियमित स्कूलों में 
एक और उपलब्धि हासिल हुई है और देश के विभिन्न हिस्सों में उनके लिए शैक्षिक प्रावधान करने की दिशा में प्रयास देखे जा रहे हैं। 
यह वर्तमान परियोजना ऐसे बच्चों की पहचान और मूल्यांकन की दिशा में प्रारंभिक प्रयासों में से एक है, जिसके बाद प्राथमिक 
विद्यालय के शिक्षकों द्वारा उपयोग के लिए उपचारात्मक शिक्षा पैकेज की उम्मीद की जाती है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 45 


कक्षा - 7 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 
| का 


TS= (Sxl=5) 
l. Point to the picture when asked. 


(a) (b) 


(d) 
(०) 


—_ 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


E.L.2 
TS= (5xl=5) 


l. Point to the picture when asked. 


(d) aid (७) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


i. Point to the picture when asked. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


l, Point to the picture when asked. 


..4 
TS= (5xl=5) ( 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 49 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


.2.] 
TS= (Sxl=5) 


| l. What is this? 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


. What is this? 


(a) (b) 


ae aoa 2.2 
TS= 


(5xl=5) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 5] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


ee 2. छह! 
TS= (5xl=5) 


l. What is this? 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


i. What is this? 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


.2.4 
| TS S= ( vase xl=5) 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


53 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


. What is happening in these pictures? 


[tres R sl 
Nae 


.3 
TS= (5xl=5) 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH -4 
WORKSHEET 


ts-(setes) 4 


|. What is happening in these pictures? 


| | od 
. — 


Pi. alt Bl 


© Mr dir a Sass bi! 


TS=(5xl=5) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 55 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


l. Point to the letter in (b) that is similar to one in /a) in each row. 


(a) (b) 

A ¥ N M A 
N M A N ५ 
(2 O Q D G 
H E H F T 
P B R s D 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - ॥ 
WORKSHEET 


‘ae 
TS= (Sxl «| 5) 


l. Point to the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row 


(a) (b) 
C Q O ¢ G 
WwW M WwW N ए 
J | T I yr कु 
Z E S Z N 
K R K E X 


72 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


57 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


23 
TS= (.25४4) 55 5 


l. Point to the letter in (9) that is similar to one in (a)in each row. 


(a) 

b bad 
[ lot 
m men 
f fan 
h hot 


(b) 
robot 
pulley 
moment 
offer 


rush 


cab 


ball 


gem 


calf 


latch 


trouble 


little 


condemn 


craft 


sheet. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


[8० nese 
TS= (20x.5=L0 
i. Read the following letters. 
A E V N 
P B R B 
Q O cC G 
H T F I 
M N V W 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


(अध्ययन 
TS= (20X.5=I0) 


i. Read the following letters. 


a e ० ८ 
b ए d g 
g q y j 
m n u h 
i t ] r 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


2-6 
TS=6(3x2=6) 


i. Listen carefully. Then answer the questions. 


Sita is sitting on a chair. 
She is reading a book. 
She went to school in the morning. 


She will go out to play in the evening. 
(a) Where is Sita sitting? 


(b) When did she go to school? 


(c) When will she go out to play? 


| 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 6] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


ae | 
/ TS= (5Xl=5) 


l.Circle the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row. 


Eg:k | ४ r Cy Vv 
(a) (b) 
a 0 e a ८ 
b d ए b g 
n h m u n 
wn mn vn wh OW 
SZC SCZ ८75 250... SZC 


7 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


ae 


TS= (5Xl=5) 


i. Circle the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row. 


(a) (b) 

e ८ € 0 a 

x ९ € x 0 

d p g d b 
on om an no on 
dpb bpp dpb bpd = dpd 


[भाग I—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


63 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


Rowson 
TS= (.25x4)5=5 


l. Circle the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row. 


(a) 

i in 

Zz Z00 

0 on 

e end 

u under 


an 
(b) 
bite 
cozy 
foe 
sea 


put 


5०9 ७906 


uni 
jazz 
go 
see 


you 


fright 
dizzy 

pious 
never 


daughter 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


| ४४- 0० 0 
TS= ०-० | 0xi=0) 


i. Copy the following alphabets. 


20 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 65 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 
ed 
TS= (5».552.5) | 


Kx 


i. Point to the following words (when read out). 


APPLE THREE HEAD 


BAG THAT 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


3-3 
TS= 


i. Point to the following words (when read out). 


finger red mother 


tall sitting 


22 


(Sx.5=2.5) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 67 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


24 
| S= (.5xl0 “| 5) 


i. Read the following words. 


ten bill tongue tin 
bull to on so 
go no 


23 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


l. Read the following words. 
THAT TAN BALL READING 
THESE IF IN EE 


IN OF 


24 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 69 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


3.6 
TS= (2X2=4) 


i. Listen carefully. Then answer the questions. 


There is a monkey. 


It is on a mango tree. 


There is a mango. 
It is in the monkey's left hand. 


(a) What is on the tree? 


(b) Where is the mango? 


25 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


E 7 
TS= Se 
sa oe मम... 


l, Read the passage, tell the answer to the question. 


This is tea. 

This is coffee. 

Tea is in the cup. 

Coffee is in the glass. 

That is milk. It is in the jug. 
The jug is on the table. 

The spoons are on the floor. 


(a) Where is the milk? 

(b) Where is the jug? 

(c) What is in the glass? 
(d) Where is the tea? 

(e) What are on the floor? 


26 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


. 8 
TS= oe 0xi=0) 


i. DICTATION: Write the words when dictated. 


— 


soe :७ 9७ ७ # Y PD 


27 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


३3.9 
TS= (0%45-"0) 


l. DICTATION: Write the words when dictated. 


—) \o co ~ CN 


28 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 73 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


| tee caste | 
TS= (६ sais) x2=0) 


l. Read the passage, write answers to the questions. 
(8967 if it is in one-two words) 


There are some women. 

They are sitting in that room on chairs. 
Women are knitting. 

There are five men sitting on the floor. 
They are playing a game. 

Men are wearing black caps. 


(a) Who are knitting? 

(b) Where are the men sitting? 
(c) Who are sitting on the chairs? 
(d) Who are playing? 

(e) What are the men wearing? 


29 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 


F 


‘or Item Number (3.8) 


(4) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 


cr_—siItem 


This (6) Cat 
That (7) Bus 
It (8) Bag 
My (9) Cow 
Cap (30) Pen 
Number (3.9) 

(2l) These 

(22) Those 


(23) Pencil 
(24) Flower 
(25) Bicycle 
(26) Driver 


(27) Apple 


WORDLIST 
OR DICTATION 


(ll) Doll 
(l2) Kite 
(3) Book 
(4) Thin 


(5) Team 


(28) Woman 
(29) Horse 
(30) Snake 
(3l) Elephant 
(32) Mother 
(33) Hands 


(34) Banana 


30 


(35) 
(36) 
(37) 
(38) 
(39) 
(40) 


(42) 


(26) Jump 
(7) Girl 
(38) Man 

(329) Nose 


(20) Eyes 


Father 
Sister 
Teacher 
Post-man 
Doctor 
Mouth 


Mango 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


LD: 


Name of the child: 
Class attending : 


Give marks to each correct item as given below. 
sub-item is mentioned in brackets against its 


item. 


Class I: 


ENGLISH - 
SCORING- SHEET 


Language (English) 


Roi.2.4 (3) 
(Watch) 


(Chair) 


(Elephant) 
ye २ () 
(Scooter) 


(Cycle) 
(Aeroplane) 
(Bus) 


(Car) 


$ ae ee () 
(Rose) 


(Onion) 


(Tomato) 


(Bed) 


(Umbrella) 


(Television) 


(Mixie) 


(Gas stove) 
ew (2) 
(Apple) 
(Mango) 
(Banana) 


(Grapes) 
(Pineapple) 


(Giraffe) 

4:73 «# (2) 
(Cycle) 
(Scooter) 


पते (4) 
(Playing) 
(Dancing) 
(Sleeping) __ 
(Brushing) 


SL. 


No 


Date of testing: 
Age/Sex 


The mark for each 
serial No.of the 


: 
प्र 


Time of Starting 


Time of Finishing 


a ee N 
maro-: 
०3७2 ८०207 


TTT TTT 


ZeusaeGa 


HITT STITT 


(o) 
(c) 
(b) 


uo 


=~ 
. 


(.25) 


uw 
~ 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


352 
(APPLE) 
(THREE) 
(HEAD) 


(.5) 


(BAG; 


(THAT) 


ENGLISH - | 
3.3 (.5) 


(mother) 
(tall) 


(sitting) 


3.4 (.5) 
(ten) 
(bill) 
(tongue) 
(tin) 


| 


(०) 


(2) 
(2) 
(3) 


(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 


~ 
| 
~~ 


(l) 
(2) 


|| ||||| || | । 


32 


(3) 


Maximum Marks 


Marks Obtainea: 


Percentage 


(2) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


[77 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


जज 
कुलअंक = (5xi=5) 


पूछे गये चित्र को दिखाओ : 


—_ a ra 
eo 
५ | * ix |) 


(( ; " \ । aaa हे 


33 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


teral- 
कार्यपुस्तिका 


हाट 
कुलअंक = (5xI=5) 


पूछे गये चित्र को दिखाओ : 


> ~ 
ore 


34 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


79 


terdi- 
कार्यपुस्तिका 


पूछे गये चित्र को दिखाओ : 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


॥ कि 
कुलअंक = (5x4=5) 


यह क्‍या है? 


36 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


8] 


terat-4 
कार्यपुस्तिका 


4.4.5 
कुलअंक = (5xI=5) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


यह क्‍या है? 


terdi- 
कार्यपुस्तिका 


..6 
कुलअक = (5x =) 


38 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


terat-t 
कार्यपुस्तिका 


यहाँ क्‍या हो रहा है? 


SR) 9s” 


39 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पढ़ो : 


सेब 
मेला 


खाना 


terat-4 
कार्यपुस्तिका 


खेत जेब 
at . सवेरा 


अनार 


40 


ठ्त 
कुलअंक = (0/:-0) 


केला 
करेला 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


85 


Wal : 
बस 


कलम 


कमरा 


ferat-t 
कार्यपुस्तिका 


3.2 
कुलअंक = (40xt=0) 


नल घास बोल 
माला तबला कान 
बारात 


4 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


terai- 
कार्यपुस्तिका 


व. 
कुलअंक = (5xi0=5) 


नीचे लिखे शब्दों में रेखांकित अक्षरों को दिखाओ। 


IS IH |2) || | lo | 


42 


माला 
बाघ 
चाची 
मोर 
आग 


पेड़ 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


87 


ferci-7 


कार्यपुस्तिका 


कुलअंक = (5.:055) 


नीचे लिखे शब्दों में रेखांकित अक्षरों को दिखाओ। 


ia) | | Lol थे जि | | iM |# 


काम 
हाथ 
उड़ता 
जहाज 
ara 
बसवाले 
मैदान 
सहायता 
आवाज़ 


बजाने 


करो 
हवाई 
उसको 
भोजन 


पत्र 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ferat-7 
कार्यपुस्तिका 


4.3 
कुलअंक = (5xI=5) 


पढो : 


जीवन एक गरीब बच्चा था। उसके माता - पिता अक्सर भूखे रह जाते थे। 
जीवन को पढ़ने की सच्ची लगन थी। वह पढ़ने में होशियार था। गोपाल ने 
जीवन को दस रूपये के सिक्के दिए। उसने कहा, “तुम छुट्टी के बाद कुछ 
बेचा करो।” जीवन ने कुछ खिलौने खरीदे। उनको गलियों में चक्कर 
लगाकर बेचा। उसमें अच्छा लाभ हुआ। उसने रोजाना दो घण्टे यह काम 
किया | 


जवाब दो। 


|. जीवन कौन था? 

2. जीवन में क्या अच्छा गुण था? 

3. जीवन ने पढाई के साथ क्‍या काम किया? 
4, गोपाल ने जीवन को क्‍या दिया? 

5. जीवन अमीर था या गरीब ? 


44 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


89 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


छत 
कुलअंक = (0xi=0) 


रेखांकित वर्ण को O करो 


जैसे ब q व ज्ञ 
अ उठ आ at अ 
q थ q प भ 
7 q प्र प पृ 
ई ड ड़ g Z 
a छ ध a थ 
ज a ण ज a 
क फ व क व 
र श a ख र 
म॒ q ग a झ 
ट द ढ़ ठ ट 


है 


45 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


terdt-4 
कार्यपुस्तिका 


5.2 
कुलअंक = (70xi=70) 


रेखांकित वर्ण को O करो 


जैसे उ ऊ (3) अ अं 
व प्‌ न q q 
ऐ ऐ at ए ई 
फ a a फ a 
a a aq a a 
ध छ a ध थ 
ख श ख a फ 
a a ट प्‌ a 
ओ aT आ अं at 
कऋ्‌ ऊ ज्ञ ऋ a 
ढ़ द्‌ ठ ड ढ़ 


| 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


9] 


लिखो : 


ण 


Terat-4 
कार्यपुस्तिका 


5.3 
कुलअंक = (0xi=0) 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


रथ 


पालना 


हिन्दी-] 


कार्यपुस्तिका 
फल थन 
बहन पवन 
खेलो सोना 
सहेली बन्दर 


48 


5.4 
कुलअंक = (20xi=20) 


मत 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


93 


J 


5-5५ 
au 
ae | 
4, 
A 


ee F Pn Poe oS = 


न 


~ 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


हा 
कुलअंक = (0/:-0) 


49 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


सुनो ओर लिखो : 


SPrPePsA Save PP we = 


hk 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


6.2 
कुलअंक = (70xI=0) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


95 


ferat-t 
कार्यपुस्तिका 


7.4 
कुलअंक = (5x=5) 


पढो : 

एक नदी बह रही थी। नदी के किनारे एक पेड़ था। पेड़ पर जामुन लगे 
थे। पवन नाम का एक लडका था। एक दिन वह पाठशाला नहीं गया। पेड 
पर चढने लगा। उसके पैर फिसल गये। लड़का पानी में गिर पड़ा। उसको 
तैरना नहीं आता था। वह डूबने लगा। मोहन पाठशाला जा रहा था। 
उसने पवन को डूबते हुए देखा। मोहन तैरना जानता था। झट तैर कर 
पवन के पास आया। उसे पकड़ कर किनारे ले आया। इस तरह पवन की 
जान बची। मोहन को गुरू जी ने ईनाम दिया। उस दिन से पवन ने 
शरारत करना छोड दिया। 


उत्तर लिखो : 


{. पेड़ कहाँ था ? 

2. पवन कैसे गिर गया? 

3. मोहन ने पवन को कैसे बचाया ? 

4. मोहन को ईनाम क्‍यों मिला ? 

5. तुम मोहन की जगह पर होते तो क्‍या करते ? 


| | 


54 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


_. Teed 


शब्द सूची 
मद सं 6.i के लिए : 


दुख 
मोर 
मैल 
चीनी 
कौवा 


घर 
आम 

मित्र 

बोलो 
दूध 


मद सं 6.2 के लिए : 


दरवाजा 
किताब 
ज़ुशबू 
चरखा 
बिल्ली 
PUTT 


धरती 
लड़की 
खोलो 
पुजारी 
सवेरा 
कूड़ेदान 


शंकर 
चिडिया 
आदमी 
बोतल 
मैदान 
हैरानी 


एक Set 
हाथ खेत 
नीला हाथी 
दिन पिता 
बंदर पशु 
आकाश 

ज़मीन 

जादूगर 

विद्यालय 
सहायता 

कोमल 


| | 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


97 


Name of the child : 
Class Attending 


SCORING- SHEET 


SI.No: 


Date of testing: 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 
brackets against its serial no of the item. 


Class }: 


६4 


जिओ 
(गुलाब) 


(जिराफ) 


(हाथी) 
(स्कूटर) 


(अंगूर) _ 


4..2 
(पलंग) 
(कार) 

(ern) 


Hindi: 


(4) 


(4) 


(॥) 


(॥) 


() 


..6 
(सेब) 


(गैस Ba) 


(पंखा) 
(टमाटर) 
(टेलीविजन ) 
2.4 


(नहाना) 
(पीना) 


Time of Starting 
Time of Finishing ५ 


(4) 


(7) 


(7) 


() 


(5) 


(5) 


() 


() 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
| वीक 7.4 () 
(8) 

— Qo 
(7)__ (3) 
: s 
% ae 
——_ 5 
a. (5) 
(2) 
5.2 () 
(व) (सोना) 
(2) lel 
चक्का) 
किए: (पालना) 
(ध) (Reef) 
(a) (बन्दर) 
@)_ (जलेबी ) । 
(#7) 
(2) — 
(2) 
5.3 (i) (3) 
(jz) ( ० 
इ) Ha 
— 2 
5 
—_— (70) 
a 6.2 (॥) 
(क्ष) () ‘ 
(2) eee 0६ ‘ 
rat Mm (3) पक रपट inh 
(कम) (4) Parsentais /5 
(रथ) (5) ee 
(फल) (6) 
(घन) 
गत (7) 
(or (8) 
(कमल) (9) हि 
(बहन) (70) 
(पवन) 
(इंजन) 
(37) 
(पड़ी) 
(बेलो) 


54 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


99 


(7) 


(7) 


गणित - 4 
कार्यपुस्तिका 


54 


(t) 


(7) 


Maximum Marks $ 
Marks “btained: 


Per 


Hntaue 


(7) 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


गणित - 4 
कार्यपुस्तिका 


क्र MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


i i | 
i. Count and say. TS= (5x=5) 


=i 


(a) 


(b) 


(c) 


(d). 


(e 


(9 
or 
CD- 
o> 
Ce 

a 


[भाग I—ave 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEE 


(a) iP छह > = 
VPP P 


० / 6 /४ 
० 29% 
हि 
४822५ 
°@@62X8 |[ | 
CELE 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


bageoaee 2 
©0666 ly 


(0) BOB 
&& && 


57 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 203 


0७७7 छ 80 807058.] 
WORKSHEET 


2.I 


TS= (5% =5) 


l. Point to the coin when asked. 


58 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET ; 22 2 


0 wee | 
i. Count and write. | 


. | 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


205 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


2.3 


TS= (Ix5 = 5) 


l. Circle the number when told. 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


00 0 i0i 40 


60 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


2.4 


i. Point to: TS= (5xi=5) 


(a) The book witn zero label. 


(c) The shirt with zero buttons. 


का ला 


The tray with zero eggs 


| (e) The stalk with zero leaves. | | 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 207 


MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


oc ae 0xl=i0) 


l. Say numbers backward from 0-l. 


2. Say numbers backward from 20-]. 


62 


208 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


i. When asked tell the answer. 


(a) 4+ 5 


(०) 2+ 3 


(6) 2 + 7 


(d) 6 + 4 


(6) 8 + 3 


MATHEMATICS-Ii 
WORKSHEET 


ay 7 


TS=S(3xl=5) | 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


209 


MATHEMATICS-L 
WORKSHEET 


| 2.8 


| TS= (7xl=7) 


l. Point to the amount when asked. 


2 


4k '655030 


RO RD $$ 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


ae | 2 
TS= (,5xl0=5) 


l. Join the dots. 


2, 3 
! हि ५. 
Pa 20 5 \3 
¢ \* 
8 धर q 0 iF 
/9 Pi , 4 
| 8, 
'6. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


| जनपद हो 2 
TS= (55 55) 


. Write how many are there together? 


(4) a + a = 
० Pee Peeve 
Pee Peee ~~ 
EP Ep Ce O & 
ce? & 


|| 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 


WORKSHEET 
at ae 
| 3.3 
TS= (.25x20)=5 
l. Fill up the blanks, 
(8) l 3 
(b) 0 _ 2 
(०) 4 6 
(0) 9 ॥ है । 
(6) 20 22 
(f) 34 ..... __ 37 
(g)22 26 
(h) 55 _. 59 
(i)60 ——— 64 
Te. — —- — 9 


| 


67 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 23 


MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


l. Add and Write: 
(A) 


| wal = ((4xl=I4) | 


+ 3 + 3 + 5 + 9 
(e) 5 (f) 6 (g) 0 (h) 0 
+ § + 7 + 2 + 0 
(B) 
(a) 3+25= = (७) 44+3=- 
(०) S+42 (d) 6+3= 
5869 . @¢+7*-_._ (© 9+5= 


68 


24 THEG TTE OF 
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHE MATICS-i 
WORKSHEET 


3:5 
TS= (5xi=5) 


. Listen carefully and answer the question. 


(a) Your mother gave you 5 toffees and you ate 3 of ' 


them. How many are left with you now? 


a रे अमन अक  फअननक न अल अ+-न मर. न त 


(9) My brother gave me 6 pencils and my mother gave me 


5 more. How many pencils do I have now? 


hen AAALAC POLE 
I did not 


(c) I had 9 marbles when I went out to play, 


lose or gain any. How many marbles do I have now? 


————— मनन «मम_न_- न न_- -+ मम मनन_ननन-- 


ee 
friend. How many 


(d) Ram had 0 apples, he gave 5 to his 
apples does he have now? 


(e) Your brother had 5 balloons and you gave him 7 more. 


How many balloons does he have now? 


cg न» न. 4 > काम» न+-नममआक+--+- a समन 9» तक नननम++ मम» बम आ मम ामममकन_- ० 


i: 


69 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


25 


MATHEMATICS-I 


WORKSHEET 
l. Write > or < wherever applicable. 


| Scsies | 6 
TS= (5xi=5) 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 


WORKSHEET 
Hew | 
T = (sete | = 
l. Add and Write: : S= (5xi=5) 
(a) 39 (b) 42 
(c) 46 
+ कुओ 
(d) 7 (e) 72 
+ 68 + 96 


ह$| 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


2i7 


MATHEMATICS-I 


l. Subtract and Write: 


(A) 


WORKSHEET 
ee) = 
| TS= (0xi=i0) 
(b) 6 
= पु 
(c) 7 —— 
mi 
(e) 9 
— 0 
as ne मनी, 
(4) 6-5 


72 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MAT HEMATICS-! 


WORKSHEET 
3.9 
TS= (5xi=5) 
l. Find the value and Write: 
(a) 6 (b) 4 
= 3 ~ i 3 
(c) 8 
_ हे 
(0) 387 4 (6) 9 
= i 0 _ 0 


73 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


29 


MATHEMATICS = २ 
SCORING-SHEET 


Name of the child: SL.No : 
Class attending : Date of testing: 
Age/Sex : 


* Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 
Time of Starting 
Time of Finishing 
Class I: Mathematics: 
3.3 (2) 2.4 (3) 2.7 (2) 
7 — (a) (9) 
,/ * 4 — फल (9) (5) 
(०) 5 (c) (9) 
३ * — वन CC) (20) 
| —- a (e)_ (2) 
l.2 (2) 2.5 (3) 2.8 (2) 
(a) 8 __ (30) (7९.१) 
(9) (Rs.0) 
(0)_ _$ (8) (28 .50) 
(०)___9 (7) (Rs.5) 
i 9: (6). (Rs.2) 
(6). - 30 ac (Rs.i00) 
.3 (2) (4) (Rs .20) 
{a)___3 (3) —_ 2.9 (.5) 
(by 7 __ हि 080 
(८) ३5 9 ए is 
———— 2.6 (2) (3) 
(9) 26 (20) a 
(९) ४ (39) (5) 
2.4 (l) (28) (6) 
(Re 2) (27) (7) 
(Rs 5) (36) (8) 
(0,50 78) (35) (9) 
(0.25 78) (34) (१0) 
(Re l) (33) se & (3) 
2.2 (2) (22)_ (2) 
(4) ५440 की 
(a) CLO) * <a 
—_—__ (3). ( * ाछपा 
i (8) (5)_ 
i — (7)_ a 
a (62> 2 (ऑन 
a5 (l) £S) = a 
(a) GG). | जनम 
(b). (3) (20) 
(c) (2) (33) 
(6) (को '(: a 
(6)___ i= 


74 


220 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS = 3३२ 


नमन (439) 
— (268) 
(47) 3.8 (१) 
(8) 7 A (2)_ __ 
— 
(20) ) ars 

3.2 () (9) 

(a)__ J) B (454 
(2) 23 _ (4) 
(८) 34 (१) 
= मचा | 
(९) __22 _ (4) 
3.3 (.25) 3.9 (३) 
t — (33) _ _| 
(2) (3) 
(5) i ८ 
(30) 0000 न 
(22) (39) _ __ 
(35,36) 
(23, 24 , 25) 
(56,57, 58) Maximum Marks 
(6,62,63) Marks Obtained : 
(73,74, 75,76) Percentage 
3.4 (4) 
A (5) 
(4) 
(4) 
(7) 
(Ie ) 
((2:) 
(i294 
(20) 
Th = 
(q) 
(4) 
8 Joos 
(5) 
 ——— 

3.5 (2) 
(2) 

2) >लक23 
= = 
(5) 

(32) 

3.6 (2) 
(<) 

(>) 
a 
(<) 
So मिल 

3.7 (3) 

(79) 
(64) 
(67) 


75 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 22] 


कक्षा - 2 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 
Te 
| 
| TS=(0xi=0) | 
l. Read the following. —_\_— 
" w k q h 
J m Vv Z i 


77 


222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


2 
TS= (4x2=0) 


- Read the following. 


- A dog has a tail. A cat has a tail too. Cats and dogs have 


tails, 


. I have some silk shirts. Here is one. Please look at it. 


It is a good shirt. 


- There is a big well in the village. The women go to the 


well and bring water for their homes. The villagers wash 
their clothes and bathe in the river. 


- Once there lived an old saint. He was very kind to all 


birds and animals. A mouse lived near his cottage. The saint 
gave it something to eat daily. 


- This is India. It is the land of great men and women. 


It is the land of high mountains and deep valleys. It is the 
land of big rivers and fertile plains. 


78 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


223 


ENGLISH - 2 


WORKSHEET 


i. Spell the following words. 


(4) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


Behind 


Together 


Village 


Listen 


Breakfast 


78 


(6) 


(7) 


(8). 


(9) 


(i0) 


3 


TS=(0xi=0) 


Morning 


Coffee 


Hungry 


Ground 


Standing 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


l. Listen carefully : 


One day Sita was running after a butterfly. Soon she was lost and could 
not find her way home. She was scared and she started crying. An old 
man-came her-way. 


Old man : What are you doing my little girl? Where are you 
going? 

Sita :l am going home. I don’t know the way. 

Old man : Don’t cry, where do you live? 

Sita :In our house. It is near a big tree. 

Old man : What tree is it? And where? 

Sita :I don’t know. It is a big tree near our house. 

Old man :Do you know your father’s name? Where does he work? 

Sita हि : His name is Shamu. He works in fields,he digs there. 

Old man :I don’t know him. There are some men in the field 


there. Come, Let’s ask them the way. 


Sita : Yes, thank you. Look, there is the butterfly. It 
is near the big stone. Let us try and catch it. 
Sita ran after the butterfly. Then she saw her 
house and reached home. 


80 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


225 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


(4 Continued) 


TS =(S5xl =:5 


l. Tell answers: 


(a) 


(b) 


(०) 


(d) 


(e) 


Whom did Sita meet when she was lost ? 
Did she know her father’s name? What was his name ? 
Where does Sita’s father work? 


Did the old man know Sita’s father? 


How did Sita reach home? 


8 


226 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


pen 


TS= (5xl=5) 


i, Fill in the blanks with suitable words given below. 


reading opening cooking running 

drinking ; 
l, She is a box. 

2. He is tea 


3. They are on the track. 
4. She is news. 


5. She is food. 


82 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 227 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 
6 
| TS= (5xl=5) | 
l. Copy the following. 
Yesterday Twelve Classroom 


Tomorrow Library 


83 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


7 
TS= (Sxi=5) 
l. Copy the following: 


l. She is playing with a dog. 


2. She is dancing on the stage. 


3. He is climbing the tree. 


4. Each one climbed on the back of the other and looked out 
of the window. 


5. She is a very clever and hardworking girl. She got first 


prize in sports as well as in studies. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


229 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


[जान 
TS=(0xi=0) 


i, Fill in the blanks of incomplete words. 
(5xl=5) 


l,l amt. r-d.I want some rest. 

2. The t_-il-r is stitching a shirt. 

३, Suresh is st. d--.n g. He has exams. 
4. He is ath _ _ f. The police took him to jail. 


5. Kamala isa t _.c h _ 7. She teaches in a public school, 


2. Fill in the blank with ‘a’ or ‘an’. (5xi=5) 
l. That is old tree. 
2. This is new shirt. 
3. I saw angel in my dream. 
4. They are looking for house. 
5. Will you please lend me pen? 


85 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


coca 
TS= pay Xi=9) 


l Fill in the blanks with suitable words given below: 


न 


(a) old (b) cold (c) post-men (5X=5) 


(d) village (e) take 


(l) There are two in the town Post office. 


(2) His car ts -He wants a new one. 


(3) All the children of this _.. 20 to school. 


(4) This coffee is -Give me some hot coffee. 
(5) We open the box and out the letters. 
2 Fill in the blank. (4xi=4) 


(When, Where, Why, Who) 

(a) is sleeping on the cot? 

हो >> are you crying? 

(c) will the train reach Madras? 
(d)__—s is my book? 


86 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 23] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET aaa | 0 
TS=(6Xi=6) 


i. Fill in the blanks with suitable words given below. 


sea, pray, barked, shepherd, weak, diamond 


l. There were many fish in the 


2. The old man was very 


3. They to god daily. 

4. The little star looks like a _______in the sky, 
5. The dog ______at the thief. 

6. The _______ looked after his sheep. 


87 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


व 


TS=(0xi=0) 


l. Write down when dictated. (words) 


() 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(9) 


(40) 


88 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 233 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


cae | 2 
TS=0 
i. Write down when dictated. (paragraph) 


89 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 
Eman, 3 
TS= (Sxi=5) 


l, Read the following and write answers to the questions. 


Ram and Kamala have two sons and a daughter. Gopi and Giri 
are their two sons and Sita is their daughter.They live in a 
small house in Shampur village. Ram's old mother Mirabhai 
lives with them. Ram is a farmer. He goes to work in the 


fields. His children go to school by the bullock-cart. They 
all come home in the evening. They take a bath before dinner. 


Sometimes the grandmother tells the children a story at 


bed time. 


(a) What do the children do before having dinner? 


(b) How do the children go to school? 


(c) Who are Ram’s sons? 


ee eee 


(d) Who tells them stories at bed time? What is her name? 


(6) In which village does Ram stay? 


90 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 235 


ENGLISH - 2 


FOR DICTATION Worsheet Il 
WORDLIST: 
high kill 
play fold 
leaf real 
hop beg 
sing risk 
rain good 
evil safe 
few true 
cave dark 
send size 
PARAGRAPH: Worksheet 2 


Many people in our country work in the fields. They grow 
wheat, rice, maize, ragi and other crops. People work hard 
in factories too. We make many things in our factories today, 
We make bicycles, scooters, cars, aeroplanes and many other 


things. 


9 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 


FOR DICTATION Worsheet II 
WORDLIST: 
high kill 
play fold 
leaf real 
hop beg 
sing risk 
rain good 
evil safe 
few true 
cave dark 
send size 
PARAGRAPH: Worksheet 2 


Many people in our country work in the fields. They grow 
wheat, rice, maize, ragi and other crops. People work hard 
in factories too. We make many things in our factories today, 
We make bicycles, scooters, cars, aeroplanes and many other 


things. 


94 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


237 


ENGLISH - 2 
SCORING- SHEET 


Name of the child: SL.No : 
Class attending : Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
eo is mentioned in brackets against its serial No. of the 
tem. 


Time of Starting 
Time of Finishing 


Class ITI; Language (English) 
Ril (3) (reading) ----- 
(x) ----- (cooking) ----- 
(w) ----- 6 (3) 
(2८) ----- (Yesterday) ----- 
(q)----- (Twelve) ----- 
(h) ----- (Classroom) ----- (barked) ----- 
(j) ----- (Tomorrow) ----- (shepherd) ----- 
(0) ----- (Library) ----- 
(v) ----- yd (3) ll (l) 
(2) ----- (3)-०-5-- (E}ssse= 
(i) ----- (2) ----- (2) ----- 
2 (2) (3) ----- (3) ----- 
6६3.) ००«०«०« (4) ----- (4) ----- 
(2) ----- (5) ----- (3) ===== 
(3) ----- 8.43 (2) ५. ७७ 
(€)==-== (tired) ----- (U=ss-= 
(S) ----- (tailor) ----- (8) ----- 

3 (2) (studying) ----- (4४००७ 
(Behind) ----- (thief) ----- (0) ----- 
(Together) ----- (teacher) ----- 32 (30) 
(Village) ----- 8.2 (3) 

(Listen) ----- (an) ----- 3 () 
(Breakfast) ----- (a) ----- (a)----- 
(Morning) ----- (an) ----- {b)----+ 
(Coffee) ----- (a) ----- (c}----- 
(Hungry) ---~-- 48) 5०००० |: अकाल 
(Ground) ----- S52 (3) fat aaron 
(Standing) ----- (post -man) ----- 
(2) (old) ----- 

(a) ----- (Village) ----- 
(b) ----- (Cold) ----- 
(o}===== (take) ----- 
id} ----- 9.2 (3) 
(e) ----- {who} ----- 

ws (3) (why) ----- 
(opening) -----~- (when) ----- 
( drinking ) ae ( where) ----- 
(running) ----- 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 


Note for worksheet 2: 


Items: 
3&2. ; Upto 3 errors - full mark 
4-6 errors - 4 mark 
> 6 errors - no mark 
38465: Upto 6 errors - full mark 
7-l0 errors - 3 mark 
> 40 errors - no marks. 


Note for worksheet 32: 

Upto 4 errors - full mark 

5 to 20 errors - cut .5 marks for each error 
> 20 errors - no marks. 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


93 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


239 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


] 
कुलअंक = (40x4=70) 


95 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


2 
कुलअंक = ((5xt=5) 


पढो : 
भीतर क्षमा mame बुझाओ 


दूसरे झोपड़ी. पौधा गिलहरियाँ 


हैरान पाठशाला वरदान निराश 
अपराध वर्ष जवान 
& 


96 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


हिन्दी-2 


कार्यपुस्तिका 
| _— = (5xi=5) | 
पढो : 
बिल्ली युवा उत्तर देशभक्त 
पत्थर सप्ताह आश्चर्य. पंद्रह 
पुस्तक धन्यवाद अध्यापक शिकार 


चित्रशाला महात्मा विद्वान 


97 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


a 
| कुलअंक = (5 | 


पढो : 
होली रंगों का त्योहार हैं। 
होली के दिन लोग एक दूसरे के मुँह पर गुलाल लगाते हैं। 
होली के दिन बच्चे खुश रहते हैं। 


होली के दिन सब एक दूसरे के गले मिलते हैं। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


243 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


5 
कुलअंक = (5)( = 5) 


पढ़ो : 

हाथी को हस्ति या हस्ती भी कहते हैं। 

केरल के वनों में बहुत से हाथी पाए जाते हैं। 
हाथी एक चतुर पशु है। वह हमारी बातों को 
समझता है। हाथी अपने सब काम सूँड से 
करता है। वह सूँड में पानी भर कर नहाता है। 


जवाब दो : 

, भारत में हाथी कहाँ पाये जाते है? 
. हाथी का दूसरा नाम क्या है? 

, हाथी अपना सब काम किससे करता है? 
. हाथी कैसा पशु है? 


, हाथी कैसे नहाता है? 


orhWNM — 


[| | 


8 99 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 
पढो : 


सूरज पूर्व दिशा से निकलता है । | 
लाल रंग बिखेरता है और चारों तरफ रोशनी फैलाता है। ' 
जैसे ही सूरज ढलता है, धरती, आकाश पर | 
अँधेरा छा जाता है। शाम हो जाती है | 


जवाब दो : 

l. सूरज किस तरफ से निकलता है ? 

2. सूरज के निकलने से क्‍या होता है ? 

3. सूरज के ढ़लने से क्या होता है ? 

4. सूरज कब ढ़लता है ? 

5. सूरज की रोशनी किस रंग की होती है ? 


| | 


00 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


245 


लिखो: 


आकाश 


ज़मीन 


गुब्बारेवाला 


देशबन्धु 


Ee 


हिन्दी-2 


कार्यपुस्तिका 
सिद्धा्थ धरती 
दोस्त रोशनी 
अध्यापक पूर्णचंद्र 


——____ 


707 


7 
| कुलअंक = (i0xt = 0) | 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


8 
कुलअंक = (5x2 = (0) 


ferar: 

. मोहन ने आम खाए | 

2. बूढ़ा कबूतर चतुर था | 

3. कच्ची सब्ज़ी ज़रूर खानी चाहिए | 


4. Wa का रस गाढ़ा होकर गुड़ बन जाता है । 


5. देशबंधु चितरंजन दास हमारे नेता थे । 


02 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


247 


| कार्यपुस्तिका 


सुनो और लिखो : 


~~ RPA Pe ते किले. हिल = 


न 
Oo 


हिन्दी-2 


| 9 | 
कुलअंक = (70xi = 0) 


03 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


40 
कुलअंक = (5)( = 5) 
पढ़ो : 
रहमान : दिलीप, उदास क्‍यों हो ? 
दिलीप : माँ को ज्वर आ रहा है । घर में मैं अकेला हूँ । 
रहमान : तुम्हारे पिता जी कहाँ गये ? 
दिलीप : जी, बम्बई गये हैं । 
रहमान : एक कार्ड लिख कर उनको सूचना दो । 
दिलीप : कार्ड कहाँ मिलता है? उसे कौन ले जायेगा? 
हमारे पास जाने वाला कोई नहीं है । 
रहमान : घर से किसी के जाने की क्या आवश्यकता है? 
पंद्रह पैसे लो, हम कार्ड खरीदते है। (दोनों डाक घर की ओर चलते है।) 
रहमान : देखो, यह डाक घर है । उस खिड़की पर कार्ड मिलते हैं । 


उतर लिखो : 


\. दिलीप उदास क्‍यों बैठा था ? 

2. दिलीप के पिता कहाँ गये थे ? 

3. कार्ड कहाँ मिलता है ? 

4. दिलीप के घर में किसको ज्वर था ? 


5. कार्ड लिखने की सलाह किसने दी ? 


[ | 


04 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


249 


जाल 
पहुँचता 


झोपड़ी 


अवश्य 


गुब्बारे 


हिन्दी-2 


कार्यपुस्तिका - 9 
शब्द सूची 
दरवाजा गिलहरी मूँगफली 
परेशान सहायता पैसे 
बच्चों जन्मदिन पुस्तक 
ईश्वर प्रणाम अंधेरा 


705 


भेड़िए 


पौधा 


डॉक्टर 


250 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Name of the child 
Class Attending 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 


SCORING - SHEET 


brackets against its serial no of the item 


Class ॥ ; Hindi : 


प ॥ 
(ण) 
(®) 
(3) 
(ड) 
®) 
(8) 
(क्ष) 
(ञ) 
(*). 
(F) 
2 


(4) 


() 


(7) 


06 


Time of Starting : 
Time of Finishing : 


(45) 


(4) 


(tp. # 


SI.No. : 
Date of testing: 
Age/sex : 


0 
(4) 
(2) 
(3) 
(4). 
(5) 


For worksheet 8 : 
Upto 2 errors per Ine of 7,2,3 
> 2 of ,2,3, errors 


Upto 3 errors per line of 4&5 


(॥) 


(2) 


() 


> 3 errors por fine of 4&5 


For worksheet 4: 
Upto 3 errors 

4-6 errors 

7-9 errors 

70 - 95 errors 

5 +20 errors 

20 -25 errors 

> 26 errors 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


(") 


7 mark 
0 marks 


| marks 


O marks . 


full marks 
2 marks 
9 marks 
6 marks 
3 marks 
| marke 


0 maria 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 25] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


TS= (i0xi=0) 
i. Fill in the blanks. 


Hundreds Tens 


° 
5 
& 


Eg:.325 [ 3] [2] [5] 
. 35 [_] ry 6g 
2. 2 [_] [=h. fa 
3. 605 LJ fo 
4. 20 ia og eh of] 
5. i4 Ei fa का 
6. 330 LJ reals. ४४ 
7. 653 CI Fd 
8. 486 LJ bd: tJ 
9. 8 LJ Ly) 
an OF D8 


07 


252 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


जि 


लिंग nae | 
l. Place the number in appropriate boxes. 


For Eg: 2 5 [| 2 | $.] 5 
हा | ot 
(b) 40 [_|[ ||] 


(०) 78 बा क्रम | | 
— a a 


08 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 253 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


= 
TS= {(5xi=5) 


For Eg: 5 |? | ¢ | 5 | 


i. Place the number in appropriate boxes. 


(b) 70 | हू. ॥ । 


(०)87 [| ला का 
(१) 6 0 8 Cf] 


(e) 590 || [ Td | | | 


i09 


254 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


4 


TS="(5xl=5) 


l. Write the numeral. 


(a) 3 tens and 6 ones. 


(b) 6 tens and one. 


(०) 9 tens and zero one. 


(d) 5 hundreds, zero tens and 4 ones, 


(e) one hundred, one ten and one. 


0 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 255 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


fam 


l. Add: 


(a) 42 (>) 7 4 


(e) 422 «) 49 


256 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 


WORKSHEET 
roiranetl | =(7X=7) 
l. Add: Ss 
a) 4 7 5 b) 4 5 3 ०) 53 9 
5 7 । 54 i88 
+ 60 sj vs +i09 
5) 

6 55 2)5 5 0 £) 484 g) 390 

2 5 6 । 87 wk 2 8 7 

+ 8 9 + 9 + 49 3 + 48 


42 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 257 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 
ioe 
l. Do the following. (5xi=5) 
(A) @ ३5४56 ऋ5 
om 4 (७265८ 
(6) 2x8= 
(4) §xi0= Sees 
(८) 4x8= 
(B) (5xil=5) 
(a) 8 (७) 6 (०) 3 
x7 x9 x 8 
(4) 4 (e) 5 
x 6 x 0 


3 


258 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET epee | 
TS=(0xi=0) 


, Do the following. 


(A) 


(«) 6 हु 4 हू 


m ३5५ 9 
(०) 7 5 है = 
(4) 5x4= 
(०) 8xi0= 


(8) 


4 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


259 


i. Subtract: 


qi) 


MATHEMATICS-2 


WORKSHEET 
(४) 5 8 (ec) 3 2 (d) 3 0 
= 2 6 न 0 = 20 
=“ go © 87 ™m 6S 8 
-57 -—78 -29 
(3) 420 
-34 


45 


260 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


| 0 


TS= (5xI=5) 


l. Solve the following problems. 


(a) There are 254 children in a school, 49 of them are boys 
How many of them are girls? 


(b) A box can hold 500 mangoes. It already has 69 mangoes. 
How many more can be put in it? 


(c) What is the sum of 659 and 380? 


(d) What is the difference between 709 and 6877 


(e) I had 980 chocolates, I distributed 480 chocolates. How 


many are there with me? 


46 


[भाग --खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


26] 


MATHEMATICS-2 


l. Solve the following: 


(a) 3 
x7 
(c) 7 
+69 
(e) 72 
- 3 8 
(g) 40 
x 9 
i 2 he 
309 
+ 0 0 


WORKSHEET 


Ree (40xi=0) 


(f) 405 
+396 


(h) 8 7 8 
-624 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


barman 2: 
TS= (5xi=5) 


I, Tell Answers to the following: 


(a) How many days are there in a week? 


(b) How many weeks are there in a month? 


(c) How many months are there in a year? 


(d) Name the months? 


(e) Name the days in a week? 


ii8 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


263 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 
a 3 


TS= (5xl=5) 


. Answers to the following: 


(a) How many 50 Ps make | Re. 


(b) How many 25 Ps make 50 Ps. 


(c) How many 0 Ps are there in 30 Ps, 


(d) How many 0 Ps are there in I Re. 


(९) How many 20 Ps are there in I| Re. 


4i9 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 
ta 
4 | 
= (5xl=5) | 
ae 


l. Name the following figure: 


720 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 265 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 
= 5 


TS= (5xil=5) 


l. Tell the answers when asked. 


(a) I have 4 blue ribbons and 6 red ribbons. How many 
ribbons do I have in all? 


(b) Ram had 8 pencils. He gave away 3 of them to his sister. 
How many are left with him? 


(c) A book,has 98 pages. How many pages are there in 7 such 
books? 


(d) There are 20 students in a class. On a rainy day 8 were 
absent. How many were present in the class? 


(९) Sudha bought two packets of biscuits. One has 5 


biscuits and the other has 20 biscuits. How many biscuits 
are there in all? 


724 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


266 
MATHEMATICS = 2 
SCORING-SHEET 
Name of the child: SL.No : 
Class attending ; Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No. of the 
item. 


Maximum Marks ६ Time of Starting 
Marks Zbtained : Time of Finishing 
Percentaue $ १9% «>+न्‍ून>ू 
4.) ee 
Class II: MATHEMATICS : (79) ----- 
Wil (3) 6 ४ Toe wasn 
(T, 0) ----- (592) ----- (3392) जा अल 
(0)----- (682) ----- (3039) ----- 
(H, 7", 0) ----- (836) ----- (22) ----- 
(T, 0) ----- (32000) ----- 20 (500) ----- 
(T,O) ----- (746) ----- ॥ 8 (3) 
(प्र, ए, 0) ----- (889) ----- (24) ~--4. 
(H,T,0)----- (525) ----- (307) ----- 
(H,T,0)----- 7 (2) (007) ----- 
(O) --~--- में (25)----- (480) ----- 
(T, 0) ----- (8) ----+ (34) ----- 

2 (3) (26) ----- (80L) ----- 
(a) ----- (50) ----- (360) .<5-5~ 
(b) ----- (32) ----- (254) ----- 
(c) ----- B (56)----- (655) ----- 
(68) =s-<- (94) ----- (544) ----- 
(e)----- (24) ----- ह (3) 

3 (2) (24) ----~ ० $ 2 फल 
(a) ----- (50) ----- (4) ----- 

(b) ----- 8 (2) (l2)----- 
(S).-s-== A (24)----- (d)-<<e= 
(d).----- (27) ----- (e)----- 
(e)----- (56) ----- R 33 (9) 

4 (2) (20) ----- (2) ----- 
(36) ----- (80) ----- (SyacsuS 
(63) >> कर 8 (30)---«-« (3) «>ून्‍-न्‍-- 
(90) ----- (90) ----- (43॥) >> रूट 
(504) ----- (32)----- > 
(237) ----- (42) ----- 4 (2) 

5 (2) (24) ----- (2)----- 
(68) ----- 9 (2) (2)----- 
(99) «---~ (25) <---- (Z)<n-00 
(79) ----- (32) ----- ale 
(628) ----- (22) ----- (5) <2 -<- 
(728) ----- (20) ----- 

(84) -~--- (284) ----- हा (2) 

(92) ----- (35) ----- ee 

(96) (9) 44867 53: 6 
(32)----- 
(35)----- 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 267 


कक्षा - 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


| बल | TS=0 


l. Read the following. 


The sailor woke up in bright daylight. He was on a rocky 
shore. He climbed up on a small island. There were rocks 
all over, some trees and some bushes. There were very few 
sea animals, but he saw some wild goats at 2 distance. 
The cry of the sea birds and the roar of the waves were the 


only sounds on the island. 


23 


268 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


2 
TS= (5xl=5) 


i. Listen carefully and tell the answers to questions. 


Ramesh and Balu are friends. They study in Vidya mandir. 
Ramesh goes to school by the school bus. Balu lives near 

the school and so he walks to school. One day Ramesh did not 
go to school, Balu was worried. In the evening he went to 

the house of Ramesh to find out why he did not come to 


school. He found that Ramesh was sick. Dr. Gopal was giving 
him medicines. Dr. Gopal told Balu not to worry and that 
Ramesh will recover and go to school in two days. Balu was 
happy to hear that. He thanked the doctor. 


Tell the answers: 


i. Who were friends? 


2. Where do they study? 


3. How does Ramesh go to school? 


4. Why was Balu worried? 


5. What did the doctor tell? 


24 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 269 


ENGLISH - 3 


| § 
— 


l. Write the plurals: (40xl=0) 
calf match baby body apple 
lar city 7” sida tooth 

2. Write feminine (She-words). (5xi=5) 
King father son man bull 

3. Write past tense. (5xi=5) 

finish hear say break tell 

4. wencens opposite. —_ पा (Sxi=5) 
dry rich ह strong true bitter 

5. sale the acc of मिलन - (5x l=§) 


Eg: dark__. darker,darkest 


tall safe dirt, good much 


425 [ __| 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


l. Write when dictated. 


-_ 
i) 


ENGLISH - 3 


WORKSHEET 


26 


il. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
42 
8. 
9. 
20. 


| 4 | 
TS= (20xi=20) 


[भाग I—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 27 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


ii goto 


(i0xi=0) 


l. Write Answers to the following with "Yes". (5xi=5) 


Eg: Did you go to school? 
Yes, I-went-to school. 


i. Can she ride a bicycle? 


2. Did he complete his home work? 


3. Are you going to the shop? 


4. Do you have a pen? 


5. Have they gone to the temple? 


2. Write Answers to the followinz with ''no" (5xl=5) 


Eg. : Have you eaten lunch? 
No. I have not eaten lunch. 


i. Did they come here? 


2. Is he your best friend? 


3. Can she sing a song? 


4. Have you paid the fees? 


5. Has his father come home? 


[tad 


27 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


I 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 
(20xi=20) 

4. Fill in the blanks with the correct vowel pair. 

ie/ai (i0xi=0) II ea/ee (i0xi=0) 

i: at pod 3 fveraim 

2,.bab-—-s 2.b--ch 

3%:$8 ee 3.gr-.dy 

4.str.-ght 4. 5 - - 7 

5.fr--nd 5.sh_-p 

6: tra sit 6.%. 6k 

To है ao 2 %ड ७ >» है 

8.stor--s 8.sn . 2 6७ 

9, 9 .. .- 9 9, 5... 7: 

0.pl--n 0.r--ch 


28 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 273 


ENGLISH - 3 


WORKSHEET (६ मना 


TS= (5xi=5) 


i. Read the paragraph and answer the questions. 


Once a large number of fish and a crab lived in a pond. One 
year there are no rains, and it was very hot and dry.There was a 


clever crane who said to the fish, "Dear friends, soon there won't 
be any water in your pond and you'll die. I know of another 
pond with a lot of water. Come with me I'll take you there”. 


The crane took a fish in its beak, flew to a 
tree, sat on a branch and ate it up. In this way, the crane 
ate up all the fish in the pond one-by-one there was now 
no fish in the pond but there was a crab. The crab said to 
the crane , "Don't take me in your beak, I'll fall down. 
Let me hold on to your neck. The crane rose from the ground 
and flew towards the tree. The crab became afraid and asked 
“Where are you going? What do you want to do with me?” The 
crane laughed and said "Of course I want to eat you”. The 
crab said "But you can’t, I'll kill you first”. And it dug 
its sharp claws into the crane’s neck. 


Contd 


५ i29 


274 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


l. Read the following and tick the correct answer. 


I. Who lived in the pond? 


(l) Crane (2) Fish (3) The crane.and fish 
(4) Fish and crab 
2. The crane 


() ate up all the fish in pond one by one. 
(2) showed them a new pond. 


(3) took them to a tree and left them there. 
(4) ate some of the fish the pond. 


3. The crane tock them one by one______________ 
(l) to a tree and ate them. 

(2) to the other pond and ate them. 

(3) to the other pond and left them there. 


(4) and brought them back. 


4. When the crane took the crab AWAY :::5:८६:--- ६ 


() the crane held the crab in its beak. 


(2) the crab sat on the crane’s back. 


(3) the crab held on to the crane’s neck. 
(4) the crab held on to the crane’s leg. 


§, In the: end 2. c2cceccee 


(l) The crane killed and ate the crab 
(2) The crab killed the crane 
(3) The crab did not kill the crane. 


(4) The crane agreed to take the crab to the pond. 
30 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 275 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


५ 8 
TS=i0 
i. Write 5 lines about your family. 


i34 


276 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


9 
TS= (5x2=0) 


l. Read the paragraph and answer the questions. 


Long ago there was a big fight between birds and men over 
mangoes. The men said "The mangoes belong to us, the birds 
eat them”. The birds said "The mangoes belong to us,the men 
eat them”. Both were angry with each other and fought for a 
long time. An old man saw the fight and said that it could 
be given equally to both of them. Just then a worm came out 
of a mango. The worm said to the old man. "You gave the 
fruits on top branches to the birds and the branches near 

the ground to the men. You forgot us worms, we also eat 


fruits". The old man was surprised. He didn’t know what to 


say. The fight still goes on, And the worms live quiet 
in mangoes and eat them. 


Write the answers: 


(a) What was the men’s complaint about the birds? 


(b) "We also eat fruits” Who said these words? 
(c) What did the old man want to stop? 


(d) Why was there a fight? 


(e) Who enjoys the mangoes? 


32 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


277 


guest 
shirt 
mouse 
proud 
catch 
pack 

reply 
sorry 
boil 

brush 


ENGLISH - 3 
WORDLIST FOR DICTATION (Worsheet - 4) 


mistake 
brought 
remember 
distance 
promise 
blank 
thonght 
knife 
complete 


habit 


33 


278 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 


SCORING~-SHEET 
Name of the child: SL.No : 
Class attending Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item, 
Class III: Language: 
Rl (0) (weak) 
(false) 
2 (3) (sweet) 
(2) 3.5 (.5x2) 
(2) (taller, tallest) 
(3) (safer, safest) 
(4) (dirtier,dirtiest) 
(0 आम (petter,best) 
3 (30) (more, most) 
के (3) 4 ( 
(calves) (2) 
(matches) (2) 
(babies) (3) 
(bodies) (4) 
(apples) (S) 
(पिज्ञि- (6) 
(cities (7) 
(leaves) (8) 
(mice) (9) 
(teeth) (20) 
Ko TC (22) 
(queen) (32) 
99 ता (33) 
(daughter (24) 
(woman) (325) 
(cow) (6) 
3.3 (3) (37) 
(finished) (38) 
(heard) (9) 
(said) (20) 
(broke) 5 (70) 
(told) मी 4 (2) 
3.4 (3) (2) 
(wet) (2) 
(poor) (3) 


34 


Time of Starting 
Time of Finishing : 


6.3 (3) 
(afraid) 


(green) 
(beach) 
(greedy) 
(seen) 
(sheep) 
(teach) 
(sleep) 
(sneeze) 
(learn) 
(reach) 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


279 


7 
(3) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 


Note: 


Note: 


ENGLISH - 3 
(3) 


(2) 


(2) 


For worksheet l. 


TS=l0 

Upto 4 errors 340 marks 
5-730 errors 9 marks 
ii-5 errors 8 marks 
36-20 errors 7 marks 
2332-25 errors 6 marks 
26-30 errors 5 marks 


Por worksheet 9. 


Deduct /2 mark for each spelling 


3i-35 errors 
36-40 errors 
4-45 errors 
46-50 errors 
more than 50 
0 marks. 


error. No mark for wrong answer. 


For worksheet 8. 


2 marks for each line. 

2 mistakes - lmark. 

More than 2 mistakes 0 mark. 
३ grammar error 4 mark. 
Unconnected content 0 mark. 


i35 


Maximum Marks 
Marks Obtained ; 
Percentage 


4 marks 
3 marks 
2 marks 
3 mark 
errors 


error or each grammar 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


त 
कुलअंक = (5x2 = 0) 


दैनिक हिन्दी मिलाप, हँदरावाद 
34 वा मनम्गेहक सप्ताह 

0 पायलियां_ नींद चुराये _ 

0 Sarath देखे नहों_ 


437 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


28] 


पढो : 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


2 
कुलअंक = (0.25x40 = 0+5 = 5) 


आम के पेड़ को सहकार 

तथा रसाल भी कहते हैं। 

यह पेड़ ऊँचा बढ़ता है। 

इस का तना मोटा और लंबा होता है। 
आम के पेड़ छायादार होते हैं। 

गरमी के दिनों में लोग 

इसकी ठंडी छाया में 

बैठ कर आराम करते हैं। 


438 


282 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


3 
कुलअंक = (5)( = 5) 


सुनो और प्रश्नों का “हॉ” या “नहीं” में जवाब दो। 


मोहन पाँचवी कक्षा में पढ़ता था | वह वक्षा में हमेशा प्रथम और खेलकूद में भी. सबसे आगे 
रहता था। श्याम उसका सबसे अच्छा मित्र था। एक दिन मोहन श्याम के घर जा रहा था । जैसे 
ही मोहन गली से निकला, उसके ऊपर केले का एक छिलका आ गिरा | कुछ और आगे बढ़ा तो 
मोहन को बड़ी बदबू आई । उसने देखा सडक के दोनों ओर बहने वाली नालियो में कूड़े के कारण 
पानी रुका हुआ है और यही पानी बदबू कर रहा है । मोहन ने श्याम से पूछा, "श्याम, तुम्हारे 
मोहल्ले में इतनी गंदगी क्‍यों है? श्याम ने कहा,” नगरपालिका की गाड़ी आया करती है। जगह-जगह 
कूड़ेदान भी हैं, पर लोग उनमें Her नहीं डालते। वे Her सड़क पर ही फेंक देते हैं। कोई सफाई नहीं 
रखता। हर आदमी एक दूसरे को दोष देता है।” मोहन ने सभी लोगों को समझाया कि वे घर का 
कूड़ा कूडेदान में डालें और फिर ढक्कन बंद करदें। गंदगी से रोग फैलते हैं और नगरपालिका का काम 
नगर को स्वच्छ रखना है। 


जवाब दो : 

I. घर का कूड़ा हमें सड़क पर फेंकना चाहिए। (हाँ/नही) 
2, श्याम के ऊपर आम का छिलका गिरा था। (हाँ/नही ) 
3. नाले के पानी से बदबू आ रही थी। (हाँ/नही ) 
4. श्याम और मोहन एक दूसरे के दुश्मन थे। (हॉँ/नही) 
5. सफाई न होने पर रोग फैलते हैं। (हॉँ/नही ) 


39 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


283 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


पढ़ो और उत्तर दो : 
देखो, कोयल काली है, पर 
मीठी इसकी बोली है । 
इसने ही तो कूक - कूक कर 
आमों में मिसरी घोली है । 


कोयल यह मिठास, क्या तुमने 
अपनी माँ से पाई है ? 

माँ ने ही क्या, तुमको मीठी 
बोली यह सिखलाई है ? 


उत्तर दो : 


\. कोयल की आवाज कैसी होती है ? 
2. कोयल ने अपनी माँ से क्‍या सीखा ? 
3. कोयल का रंग कैसा होता है ? 

4. कोयल की बोली कैसी होती है ? 

5. आमो में मिसरी किसने घोली है ? 


440 


4 
कुलअंक = (5/0 = 5) 


| | 


284 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


zp 
हट 


—_—. 


SO MNO KR OD a 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


5 
कुलअंक = (70x = 0) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 285 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


6 
कुलअंक = 5 


{.STaa पाठशाला के बारे में पॉच पंक्तियाँ लिखो : 


42 


286 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


| my = ({0x = 0) | 
{.Uet और वाकक्‍्यों को पूरा करो। 


अकबर बादशाह के दरबार में अनेक विद्वान थे। बीरबल उन्हीं में से एक 
थे । वे अपनी चतुराई के लिए बडे प्रसिद्ध थे । अपनी चतुराई से वे 
बादशाह को भी हरा देते थे। एक बार की बात है । अकबर बादशाह 
किसी गाँव से होकर जा रहे थे । सर्दी के दिन थे | गाँव के लोग आग 
जलाकर, उसके चारों AT IS बातें कर रहे थे। एक ब्राह्मण कह रहा था, 
“मैं यमुना के पानी में रातभर खडा रह सकता हूँ।” अकबर को इस बात का 
विश्वास नहीं हुआ | उन्होंने ब्राहमण से कहा, “यदि तुम सारी रात पानी 
में खडे रहो तो मैं तुम्हें यैलीभर मोहरें ईनाम में दूँगा ।” ब्राहमण मान 
गया। अगली रात को ब्राहमण यमुना के ठण्डे जल में पूरे समय खडा रहा। 
प्रात४ वह बादशाह के दरबार में आया। बादशाह ने आश्चर्य से पूछा, “तुम 
इतनी सर्दी में सारी रात पानी में कैसे खडे रहे?” ब्राहमण ने नम्नता से उत्तर 
दिया, “महाराज, आपके राजमहल से दीपक का प्रकाश आ रहा था । मैं 
उसे देखते हुए सारी रात पानी में खडा रहा।” बादशाह ने कहा, “तो तुम 
मेरे दीपक की गरमी के कारण ही सर्दी से बच सके । तुम्हें कोई ईनाम नहीं 
दिया जाएगा।” 


443 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 287 


हिन्दी-3 


मोहरें, चतुराई, राजमहल, ब्राहमण, ईनाम। 


! यमुना के पानी मे रात भर खडा रहा । 

2. बीरबल अपनी के लिये प्रसिद्द था। 

3. राजा अकबर ने ब्रहमण को नहीं 
दिया। 

4. राजा ने कहा कि, जो भी रात भर पानी में खड़ा रहेगा उसे यैली 
भर ईनाम दिया जायेगा । 

5. ब्राहमण के दीपक का प्रकाश देखता 
खड़ा रहा । 


44 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


8 
कुलअंक = (40xt = 0) 


विलोम शब्द लिखो : 


T. प्रकाश 
2. उत्तर 
gate 
सच्चा 
परिश्रमी 
आजाद 
गंदगी 
बड़ा 
आखिरी 
0. नीचे 


© ONAN S w 
<~ ~*~ KX KK KH KH ०9६ 79६ #»< 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 289 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


| 9 | 
कुलअंक = (i0x = i0) 


feral : 


746 


290 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 


कार्यपुस्तिका - 5 
शब्द - सूची 

वृक्ष गुप्तचर 
मृत्यु प्रतीक्षा 
पूँछ अनोखा 
मनुष्य निश्चित्‌ 
भयंकर विद्यार्थी 
प्रलय तकलीफ 
सप्ताह प्रसन्नता 
निर्वाह होशियारी 
पश्चात्‌ नगरपालिका 
संबंधी आशीर्वाद 


)47 


जाल 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 29] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका - 9 
श्रुतलेख 


बिजली का बल्ब बनाने वाले व्यक्ति का नाम थॉमस एडीसन था | वह 
अमरीका का रहने वाला था | वह अध्यापकों के पढ़ाने की ओर बहुत कम 
ध्यान देता। कक्षा में बैठा हुआ वह अपने ही विचारों में खोया रहता था। 
इसलिए अध्यापक उससे बहुत अप्रसन्न रहते थे । 


सबसे पहले राष्ट्रपति ने राष्ट्रीय झंडा फहराया । इसके कुछ देर बाद परेड 
आती दिखाई दी । परेड में सभी तरह की सैनिक टुकडियाँ थीं । प्रत्येक 
टुकड़ी की अलग - अलग वरदी थी। थल - सेना के सैनिकों के पीछे सफेद 
वरदी पहने नौसेना के जवान थे | उनके पीछे - पीछे वायु सेना के जवान 
चल रहे थे। 


48 


292 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Name ofthe child : 


Class Attending 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 


SCORING- SHEET 


brackets against its serial no of the item. 
Class III ; 


प्‌ 


त 


= 


(b)_ 


Hindi : 


(2) 


(2) 


() 


(7) 


7 
(व्राहमण)__ 
(चतुरा)___ 
(इनाम) 

(मोहरें) 

(राजमहल) 

8 

(अंधेरा) 

(प्रश्न, दक्षिण), 


49 


(75) 
(2) 


(7) 


(20) 


SI.No: 
Date of testing: 
Age/Sex : 


Time of Starting 


‘Time of Finishing : 


For worksheet 7 : 
for & 2 - single error 
for 3 - single error 

2 errors 

> 2 errors 

for 4 & 5 - upto 2 errors 
3-4 errors 

> 4 errors 


For worksheet 2: 
Upto 3 errors 

4-6 errors 

7-9 ertors 

70 -45 errors 

6 - 20 errors 

27 - 25 errors 

> 25 errors 


For worksheet 6 : 
Upto 4 error per line 
2-3 errors par line 
> 3 errors per line 


For worksheet 9: 
Upto 3 errors 

4-6 errors 

7-9 errors 

40 - 5 errors 

76 - 0 errors 

27 - 25 errors 

26 - 30 errors 

> 35 errors 


Maximum Marks 


? 


Marks Obtained : 


Percentage 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 293 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


| a aise 
TS= ,(i0xi=0 
l. Read the following numbers. Cpninte) 


(4) 708 
(2) 496 
(3) 00 
(4) 2709 
(5) 5079 
(6) 8888 
(7) 4367 
(8) 2iii 
(9) 0000 


(0) 000 


75 


294 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


— 


w 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 
2 


TS=(0xi=0) 


l. Listen and tell the answer. 


* Ram has Rs 465 in his bank. He deposited Rs 300 more. 


How much money does he have now? 


CC rr त--+--.-------ननननननननन»93५3+33+333333333७++++++++++++.......>०७००००००००००७७७०७०००७०००००००००० ५-००. 


- In a school there are 4 sections. In each section there 


are 50 students. How many children are they together? 


—---_—————————— eee 


- In a godown, there were 800 bags of rice. 450 were sold. 


How many bags were left? 


. A bag has 250 apples. How many apples will there be in 


0 such bags? 


- Raju had Rs 300, He gave 00 to his brother and Rs. 75 to 


his sister. How much money is left with him? 


| cone | ontd 


52 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 295 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


(2 Contd) | 


6. A soap factory produced 25 soap cakes on the first day, 277 soap cakes on the 
second day, 340 cakes on the third day. How many soap cakes were produced in all? 


7. There are 250 students in a school. If the number of boys 
are 50, how many girls are there in the school? 


8. A carpenter had 650 nails. He used 400 of them. How many 


nails were left? 


9. There were 5000 hens in a poultry farm. Due to some 
disease 900 hens died. How many hens were left? 


i0. A packet contains 44 balloons. Find the number of 
balloons in 24 packets? 


ae 


i53 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


l. What is the time? TS= (i40xi=0) 


54 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


297 


MATHEMATICS-3 


WORKSHEET 
| den eaciel 
TS= (0xl=0) 
l. Write >, <, = wherever applicable. =a 

(a) 423 743 

(9) 2400 4002 

(०) 00 00i 

(d) 6730, 6073 

(e) 3303 3330 

(f) 505 «505 

(8) 999l 99i9 

(h) 642 4620 

(i) 0000 000 

(j) 0 0ii 


455 


298 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


5 
TS=(0xi=0) 


i. Do the following. 


() 453 m 934 () 89 (०) 457 ) 603 
5 25 x 78 x 7 x 3 x 43 
‘> 850 (४) 560 m™ 850 © 782 (५) 800 
x 23 x 5 x 33 x 00 x 0 


56 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 299 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


6 
TS=(i0xi=0) 
i. Do the following. 


ts) 437 (9) 906 (e) 800 (4) 469 (७) 400 
- 298 — 359 - 27 - 280 — 3i7 
(४) 800 (४) 785 (७) 7890 «a 8059 ५) 689 
— 600 — 285 — 576 — 489 — 00 


i57 


300 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


हैं caiman | 
TS= (l0xil=0) 


l. Do the following. 


64 24 
(a) = — 
4 2 

(०) 8)798 = (4) 33603 = — _ 
(०) 497 -- 7 5 (f) 0 ----$ = 

2734 363 
ही (०-४ = —— GQ —, 

2 6 
(i) 0)970 = (j) 408 + 2= ___ 


i58 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 30] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


8 
TS=(5x2=0) 


(a) I have 85 pencils. I have to give equally to 5 children. 
How many will each one get? 


l. Do the following. 


(b) A boy brought a box of 63 sweets and shared it equally 
with three of his friends. How much did each of them get? 


(c) I brought 75 pens and distributed equally among 5 
persons? How many do each get? 


(d) I have 20 books and distributed equally among 6 
children? How many do each of them get? 


(e) A girl got 00 apples and kept 53 for her and the rest 
she distributed among her friends. How many did she 
distribute? 


i59 


302 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


i. Write the following in short form. 


Eg: 5 Rupees 20 paise Rs. 5.20 


. 6 Rupees 40 paise — 
2.3 Rupees 75 paise - 
3. 8 Rupees 60 paise = - 
4.0 Rupees i0 paise - 


5. 7 Rupees . 


6. 2 Rupees 5 paise 


7. 80 paise —— कितने 


8.4 Rupees 90 paise - 
9. 35 paise हि 


0. 5 paise 


760 


“fee ose) 
TS= (40xi=0) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


303 


MATHEMATICS-3 : 
WORKSHEET 


0 
TS= (5x 255) 


l. Write the fraction for the shaded figure/collection. 


(e) 


304 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Name of the child: 
Class attending : 


MATHEMATICS - 3 
SCORING-SHEET 


SL.No : 
Date of testing: 
Age/sex 2 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial no of the 


item 


Class III 


(400) ------ 
(3456) ------ 


3 

(3 'o' clock) ---- 
(8४0 'o' clock) -- 
(2 'o' clock) -- 
(6 'o' clock) ---- 


5 (2) 


Mathematics 


(33325) 
(7268) 


(3223)- 
(5947) - 


Time of Starting 
Time of Finishing 


(25929) ----- (3/8) ----- 
(39550) ----- (2/4) ----- 
(8400) ----- (4/30)----८ 


(3) 


Maximum Marks : 
Marks Obtained : 
Percentage 


(2) 


(3) 


(Rs ,3 ,75)----- 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 305 


कक - 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET [ है 


Leis | 
Mivcanes 
i. Tick the word that best suits the given explanation. 


l. a learned man (5xl=5) 


(a) robber (b) scholar (c) tailor (d) fitter 


2. hungry 
(a) need for sweater (b) need for water 
(c) need for food. (d) need for sleep 


3. Worship 

(a) sleep (b) prey (c) pray (d) beat 

4. refuse 

(a) deny (b) blow (c) risk (d) fight 
5. expensive 

(a) spend (b) costly (c) sell (0) cheap 


2. Write suitable suffixes - (ist/er/or) 
(5xi=5) 
(Eg: sing - singer; type - typist) 


l. follow 2.sail 3.drive 4.reception 5. act 


3. Form adverbs from the following adjectives 


(Eg: bad - badly) (5x=5) 
(a) faithful (b) strange (c) silent (d) careful 


| 


(e) slow 


63 


306 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


I. Fill in the blanks with the correct word from the 
bracket. 


(i0xi=0) 


l. Mahatma Gandhi was a man. (great/grate) 


2. Please give me of your pens. (won/one) 


3. Ido not ______you. Please speak loudly.(here/hear) 


4. Sudha went to 


house yesterday. (their/there) 


3५ | — my friend for dinner. (expect/except) 


6. This shirt is_____ small for Raju. (too/two) 


7. He will________ 8 taxi. (here/hire) 
8. Let him get some sleep. He is ——___. (tried/tired) 
. Everyday I go to school__— on sundays. (accept/except) 


i0. Be ————- in the library. (quiet/quite) 


II. Fill in the blanks with the suitable words given below. 


(and, but, because, therefore, until) (5xi=5) 


. Sita ______ Ramya learn dance together. 
. He did not come to school ———— he is sick. 


. Mahesh missed the bus. ___he is late to come. 


a2 wn ४ + 


. Ganesh finished his homework, _"/# . still his mother 
did not let him play. 


5. She will not eat her father returns. 


64 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 307 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET 3 
TS=20 


I. Fill in the blanks with the suitable words given below. 
(who, whom, whose, which, when, how, what, where, why, 
While) (0xi=0) 

l.I don’t know ___—i pen it is. | 
. The man you saw was my teacher. 


. The mother cooks________ the _ baby is asleep. 


2 
3 
4. I know far the temple is. 
5 


. She had no idea of 
6. This is _/ _- the accident took place. 


he is doing. 


7.The doctor knows medicine to give. 
8. Inform me in advance __. you plan to come. 


9. He slept late and that is ——— he got up late. 


0. He works hard will succeed. 


(i0xi=0) 
II. Fill in the blanks with suitable ending: 


(ight/ite) (tion/sion) 
ve (8) I. invita 

a  — 2. occa 

3. alr ——___— 3. inten —————_ 

4; b=. 4. produc 

5. del —____ 5. divi 


[| | 


765 


308 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


« 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


r= 
TS=20 


I. Write plurals. (Sxl=5) 


l. city 2. foot 3. bench 4. hero 5. house 


Il. Write singular. 


(5xi=5) 
l. Ladies 2. Shelves 3. Rooms 4. Monkeys 5. Geese 


Ill. Fill in the blanks with past tense for the words in 


brackets. (5xi=5) 
Eg: Suma came to school.(come) 
l. Shekar home to tell his father.(run) 
2. Mallika _______ on hearing the news. (weep) 
3. They had _—_—___ hiim for birthday. (invite) 
4. The king the thief. (forgive) 
5. He _ 8 bicycle to reach the place. (ride) 
IV. Give the opposites. (40xi=0) 


l. Strong 2. tight 3. ascend 4. buy 5. heavy 


6. cruel 7. positive 8: truth 9. begin 0. happy 


66 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


309 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


5 
TS=(0xi=0) 


I. Fill in the blanks with “ing” form of words in the 
brackets. 


—_ 


. I do not like 
. She likes 


. My mother is fond of 


. He is fond of 


. Thankyou for 


) oo ~ a uu के w N 


. He is 
a 


. He is ______ since 0 P.M (sleep) 


animals.(beat) 


cartoons on TV.(watch) 


.(cook) 
too high is frightening.(fly) 


songs.(sing) 


us this book.(lend) 


mountains is a good sport. (climb) 


a letter to his father. (write) 


is a good excercise. (swim) 


67 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Ss ७ 6० +3 ०४ ४ + (७ dd ७-+ 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET [| 


saGiost=t0) | | 
TS=(0xi=0) 


. Match the following. 


. Scream A. correct ( ) (0xi=0) 
. Terror B. to answer ( ) 
Grip C. great fear ( ) 

3 Accurate D. hold ( ) 
. Respond E. loud sharp cry ( ) 

. pity F. Save ( ) 

. Frightened G. Full of danger ( ) 

. Rescue H. Pull ( ) 

. Drag I. Kindness ( ) 

. Dreadful J. Afraid ( ) 


68 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


/ 


/ 
ENGLISH - 4 


WORKSHEET 
| ७०००० | 6 Cond) | 


Il. Fill in the blanks with suitable words given below. 


(burnt, torn, built, about, shivering) (SxI=5) 


i. The king hospitals for the poor. 
2. The beggar wore __—s——~SCs—clotthaees. 

3. The temple is _______ 20 kms from here. 
4. She was ________ with fever. 


5. He —————— the dry leaves and trash. 


III. Fill up the blanks to make the word that has the 
meaning given in the bracket. (40x=0) 


Eg;sdi--i--Ilt (mot easy) 
difficult 


.s.el_-_r (place to stay) 
-gr-t—f-—_l (thankful) 
as._._stn-_e (help) 
r.m_mb_yr (recall) 


‘ 


on ०४ ४७ Fw Noe 


.w.ap-—n (instrument for fighting) 
.a_ch-er ( fix a ship) 
.w.-sp-r (speak in low voice) 
.hot.-.d (strong dislike) 


9, ए 7- ४ _ - (stop from happening) 
0.ad-q-at-— ( enough) 


[ | 


69 


3]2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET | = | 
TS= (5xi=5) 


l. Read the paragraph carefully and write answers to 
questions given below. 


It is unusual to have rain in the month of December. But 

it rained very heavily for one week in December that year. 
The people were upset that the crops were ruined. The fields 
were filled with water. The transports on the road moved 
very slowly and cautiously. The lakes were overflowing. The 
rains are generally common in June-July. Therefore the 
people were not prepared when it rained in December., 
The houses were leaking. The umbrellas and rain coats were 
put away in the attics. The Government declared holidays for 
schools. The train timings were rescheduled. 


Write answers: 
(4) In which month did it rain? 
(2) What happened to the fields? 


(3) Could the people get their umbrellas? why? 


(4) In which month does it generally rain? 


(5) Were the trains running on time? 


70 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 3]3 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


8 
TS=i0 


l. Read the poem. Tell answers to questions. 


He always comes on market days, 

And holds balloons- a lovely bunch, 
And in the market square he stays, 
And never seems to think of lunch. 


Rose Fyleman 
Tell answers: (5x2=0) 
i. Where does he stay? 
2. What does he hold? 


3. How does the bunch look? 


4. Does he take lunch regularly? 


5. Who wrote this poem? 


7! 


3]4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Name of the child: 
Class attending 


ENGLISH - 4 
SCORING-SHEET 


SL.No : 


Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 


Class IV: 


हैं! 2.३3 


Language: 


(Scholar) ----- 
(need for food) ----- 


(costly) ----- 


3.43 


(actor) 
/ कर | 


(3) 


(faithfully) ----- 
(strangely) ----- 
(silently) ----- 
(carefully) ----- 
(slowly) ----- 


(and) ----- 


(because) ----- 


(therefore) ----- 
(but) +---- 


(alright) ----- 
(bite) ----- 
(delight) ----- 


(invitation) ---- 


(occasion) ----- 


(intention) ----- 
(production) ---- 


(division) ----- 


कम (3) 


(cities) ----- 
(feet) ----- 
(benches) ----- 
(heroes) ----- 
(houses) ----- . 


4.2 (3) 


(wept) ----- 
(invited) ----- 
(forgave) ----- 
(rode) ----- 


(descend) ----- 
(sell) ----- 


रह 


Time of Starting 
Time of Finishing 


(Kind) ----- 
(negative) ----- 
(false/lie) ---- 


(sleeping) ----- 
(beating) ----- 
(watching) ----- 
(cooking) ----- 
(Flying) ----- 

se (singing) ----- 
(lending) ----- 
(Climbing) ----- 

ws (writing) ----- 
(Swimming) ----- 


a (2) 
(loud sharp cry 
(great fear)---' 
(hold) ----- 
(correct) ----- 
(to: answer) ---- 
(kindness) ----- 
(afraid) ----- 
(save) ----- 
(pull) ----- 
(full of danger, 

6.2 (2) 
(built) ----- 
(torn) ----- 
(about) ----- 
(shivering) ---- 
(burnt) ----- 

6.3 (3) 
(Shelter) ----- 
(grateful) ----- 
(assistance) --- 
(remember) ----- 
(weapon) ----- 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 3]5 


ENGLISH - 4 


{anchor) ----- 
(whisper) ----- 
(hatred) ----- 
(prevent) ----~ 
(adequate) ----- 


Maximum Marks 
Marks Obtained: 
Percentage 


i73 


36 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


पढ़ो 


(a) 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


कुलअंक = (0x2 = 20) 


“eh _ 


(b) पंडित जी कहते हैं 


Pi cr पथ नि 


tal विफल हो गई हो कोई एस उड़ी । 
फोटो खिंक्वाकर इसे ऐविहासिक मे कया ही 
सकते हैं । 


75 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


3]7 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


| a = 20 | 
पढो : 


We में सने हाथ वाले हलवाई और राजनीतिज्ञ में कोई खास 


फर्क नहीं होता | जैसे हलवाई नमक मिर्च मसाला और 


चीनी चाशनी की मदद से कुछ न कुछ खारा मीठा बनाकर 
He से छुटकारा पाने की कोशिश करता है, लेकिन एक आध 
qe या टुकड़ा लपेट लेता है, राजनीतिज्ञ भी समस्याओं के 
सने हुए मेदे में समाधान की चाशनी मिलाकर कुछ न कुछ 
तीता मीठा खट्टामीठा या चटपटा बना कर पेश करता है। 
न हलवाई की रसोई कभी पूरी तरह खत्म होती है न 
राजनीतिज्ञ की पाकशाला कभी बन्द होती है। 


जर्मलाह 


76 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


3 
कुलअंक = (5. = 5) 


सुनो और प्रश्नों का जवाब दो : 


एक दिन ख़लीफा के पास एक बड़ा ही गरीब भिखारी आया । उसने 
ख़लीफा के आगे हाथ फैलाकर खुदा के नाम पर कुछ माँगा | ख़लीफा 
ने उसकी ओर देखा | वह शरीर से जवान और मजबूत था। उन्होंने 
उसके प्रति सहानुभूति दिखाते हुए प्रेम से पूछा /भई सच बताओ कि 
तुम्हारे पास क्या-क्या है और क्या-क्या नहीं है? भिखारी ने बताया 
कि उसके पास दो बर्तन और एक फटी चटाई के सिवाय कुछ नहीं है। 


ख़लीफा ने फिर कहा - “मैं तुम्हारी सहायता करने को तैयार हूँ , 
लेकिन मेरी एक बात मानो तब | भिखारी मान गया । तब वे 
उसको लेकर पास के बाजार में गए । वहाँ उसके दोनों बर्तनों को 
बेचकर उन्होंने कुछ पैसों से एक कुल्हाड़ी और बाकी पैसों से कुछ आटा 
खरीदा और उन्हें भिखारी के हवाले करके कहा - “इस आटे से आज 
की रोटी बनाकर खाना। कल से जंगल में जाकर इस कुल्हाड़ी से रोज 
लकड़ी काटो और उनको बाजार में बेचकर ठाठ से मेहनत की कमाई 
खाओ।” 


| 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


39 


हिन्दी-4 
जवाब दो 
खलीफा के पास एक दिन कौन आया? 
2. भिखारी के पास क्या-क्या चीजें थीं ? 
3. क्‍या भिखारी बूढ़ा था? 
4. ख़लीफा ने भिखारी से सहायता के बारे में क्या कहा ? 


5. बाजार में बर्तन बेचकर क्या-क्या करने को कहा ? 


78 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


पढ़ो ओर प्रश्नों का जवाब दो । 


सूरज की किरणें आती हैं, 
सारी कलियाँ खिल जाती हैं , 
अंधकार सब खो जाता है । 
सब जग सुंदर हो जाता है । 


चिड़ियाँ गाती हैं मिलजुल कर, 
बहते हैं उनके मीठे स्वर, 
ठंडी-ठंडी हवा सुहानी 

चलती है जैसे मस्तानी 

यह Was की सुख -बेला है, 
धरती का सुख अलबेला है, 
नई ताजगी, नई कहानी 

नया जोश पाते हैं प्राणी । 


79 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


32] 


हिन्दी-4 
जवाब दो : 
. सूर्य निकलने पर क्या-क्या होता है? 
2. ads काल चिड़ियाँ क्‍या करती हैं ? 
3. सवेरे के समय लोगों को कैसा लगता है? 
4. चिड़िया का स्वर कैसा होता है? 


5. सुबह कैसी हवा चलती है? 


80 


322 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ap 
+ 


न 


Seo @ AP Ff SP > 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


| 5 | 
कुलअंक = (i0x = 0) 


78! 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


323 


लिखो : 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


782 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


7 
कुलअंक = (5x2 = 0) 


पढो ait area में प्रयाग met 


{. होश उड़ जाना । 


2, साहस से काम लेना | 


i नमन तिनान न न नमन नमनमन_ंनन_ननन न न नमन नमन_ननंनं_ंन-ग- 


3. जान बचा कर भाग जाना | 


i 33333 +++++++»+»»»»»»भनम+म कम 3+»+»»+»»»»भ»भन+नम+ मम 


4. आँख लगना । 


5. खुशी का ठिकाना न रहना | 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


325 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


8 
| कुलअंक = (70xi = i0) | 


ऊपर लिखे हुए शब्दों की सहायता से वाक्य पूरे करो । 
सम्मान, कारागार, प्रेरित, आभारी, घनिष्ठ, प्रदर्शन, लावा, जिज्ञासा, आदर, 
क्रान्तिकारी 


I. मैं आपकी सहायता के लिए बहुत हूँ। 

2. राम श्याम का मित्र है। 

3. चोर को चार वर्ष के की सजा दी 
गयी । | 

4. गाँधीजी का जीवन सत्य के मार्ग पर चलने को करता है | 

5. विद्यार्थी को हमेशा अध्यापकों का करना चाहिए। 

6. सरदार भगतसिहं प्रसिद्द थे | 

7. जिस विद्यार्थी में नहीं है, उसे ज्ञान प्राप्त 
नहीं होता । 

8. मजदूर कारखाने के सामने कर रहे हैं । 

9. माता-पिता का सदा | करना चाहिए । 

0. ज्वालामुखी फूटने से निकलता है । 


[| |] 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


9 
कुलअंक = (0xt = 0) 


लिंग बदल कर लिखो। 
सेवक = 


at = 


o 


Sms ag. & YY > 


बालिका 


लड़की 


= अध्यापक 


शेर = 


नौकर = 


785 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


327 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


जोड़ी बनाओ : 


T. जो पिता का भक्त हो 
2. जो सदा सत्य बोले 

3. जो दूसरों से संकोच करे 
4. जिसे सदा सत्य प्यारा हो 


5, सत्य के लिये आग्रह 


486 


सत्याग्रह 
पितृभक्त 
सत्य प्रिय 
सत्यवादी 


संकोची 


ल्‍0 
कुलअंक 5:(50[:-७9) 


( ) 
जी, 
( ) 
( 9) 
है... 


[| | 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


पा 
कुलअंक = (5x2 = (0) 


Gat और प्रश्नों का जवाब लिखो | 


सभी नदियाँ पवित्र होती हैं, लेकिन गंगा भारतवर्ष की सब नदियों से आधिक पवित्र मानी 
जाती है । कहते हैं राजा भगीरथ ने गंगा को बड़े परिश्रम से धरती पर लाया था। गंगा 
की खोज राजा भगीरथ ने की थी अत8 इसे “भागीरथी” भी कहते हैं । 


गंगा समुद्रतल से लगभग (5 हजार फुट की ऊँचाई से निकल पहाडों के ee - HE मार्ग 
से ऋषिकेश पहुँचती है | गंगा का उद्गम स्थान “गोमुख” है जो हिमालय की चोटी पर है। 
वहाँ से धरती पर बहती हुई गंगा हावड़ा से होती हुई बंगाल के सागर में समा जाती है । 


जवाब लिखो : 


. गंगा को भागीरथी क्‍यों कहा जाता है? 

. गंगा के उद्गम स्थान का नाम FAT है? 

- समुद्रतल से कितनी ऊँचाई से गंगा निकलती है ? 

. गंगा कौन से सागर में समा जाती है ? 

. भारतवर्ष में कौन सी नदी को अधिकतम पवित्र माना जाता है ? 


[ | 


(णए 4 (०0० ७ — 


87 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


329 


0. 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका - 5 
शब्द - सूची 


« सत्यप्रिय 


श्रवण - पितृभक्ति 


पैरयपूर्वक 


. सौंदर्य 


प्रदर्शनी 
उदाहरण 
विशेषण 


मनोरंजन 


. अनुयायी 


सम्राज्ञी 


4. 


és 


3. 


4. 


5. 


6. 


IZ, 


8. 


79. 


20. 


88 


श्रेष्ठ 
आज्ञाकारी 
निमंत्रण 
अश्वमेधघ 
प्रोत्साहित 
जिज्ञासा 
आश्चर्यचकित 
उद्गम 
गतिविधि 


सर्वमान्य 


| 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका - 6 
अनुच्छेद 


(8) कुरूक्षेत्र के मैदान में महाभारत का भयंकर युद्ध हो रहा था । कौरव 
और पांडव दोनों ही विजय पाने की पूरी कोशिश कर रहे थे । 
कौरवों के दो सेनापति भीष्म और द्रोण नहीं रहे। अब था तीसरा 
सेनापति - महारथी कर्ण। 


(0) प्रकृति ने पक्षियों को ऐसा शरीर दिया है जिससे वे आसानी से उड सकें। 
भोजन की तलाश में ये मीलों उडते चले जाते हैं और शाम होते ही 
अपने - अपने घोसलों में वापस आ जाते हैं । 


(0) संसार के अनेक देशों को जीतकर सिकन्दर महान ने भारतवर्ष पर 


कब्ज़ा किया | सिन्ध में उन दिनों जो राजा शासन करता था, वह 
सिकन्दर की सेना और शक्ति देख कर घबरा जाता था। 


| |] 


89 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


33] 


Name of the child : 
Class Attending 


SCORING- SHEET 


SI.No: 
Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 


brackets against its serial no of the item. 
Hindi : 


Class IV: 


e 4 
(8) 


(0). 


(70) 


(20) 
(4) 


(4) 


(4) 


(75) 


Time of Starting 
Time of Finishing : 


7 (2) 40 (4) 
कि! न (Faget) 
a (मत्यवादी)__ 
 —__s (कोच)... 
(4) (सत्यप्रिय) 
(5)__ (उत्याग्रह) 
8 () (2) 
(आभारी) (4) 
(घनिक्ठ) नाकाम 
(कारागार) (3) 
(प्ररित) (4) 
- (सम्मान) (5) 
aa For worksheet 7 
error full mark 
(seen) ४ - 3 errors 8 marks 
(आवर) 4-5 errors 5 marks 
(ara), 7 - 5 errors 0 marks 
9 (4) For worksheet 2 
पिकिशो) chan =| hee 
(ge7)__ : 
a eee 8 eae 
(arts) 24 - 25 errors 3 marks 
(गायक) > 25 errors 0 marks 
की) >> 
(गैठानी) Hick एप्स 6: 
(शेर्नी)_ ।ै 
लौकाकी pagina ‘on 
(लेखिका). 7-9 errors हा 
> 9 errors 0 marks 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


i90 


332 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET nse @ 0) 
TS= (2xl0=20) 


i, Draw the hour and minute hand to show the given time. 


A B 


a 


[ —. ०] 9t 


4 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 333 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET ] 
TS= (2xi0=20) 


l. Draw the hour and minute hand to show the given time. 
A 


@ 


बंद 494 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 2 
WORKSHEET | 22858 ५2202: | 
l. Read the table and write the answers for the following 
questions. 


EBB Train A Train C 


Bombay a 0630 
0900 


0845 


Bangalore a 035 
d 0i55 


Calcutta a न 
d es 


i. What time does Train A arrive at Bangalore? 


2. When will Train B leave Bombay? 


3. Within how many minutes will Train A leave Bangalore 
after its arrival? 


4. How many hours before the departure time does Train A 
arrive in Bombay? 


5. How much later will Train C leave Delhi than Train A? 


अब 


i92 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 335 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET [७ ०००४७ | 
(3 Contd) 


7, Deepa came to school at 0.25 am. She was late by 45 
minutes. At what time was she expected to be in school? 


8. The bus left Pune at 9.30 am and reached Secunderabad 
after 8 hrs of travel. When did it reach Secunderabad? 


9. Anita watched a football match on TV which lasted for 
2hrs 40 minutes. If it ended at 6.5,when did it start? 


0. Renu was born on June 9, 978. How old will she be on 
April 9, 999? 


94 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET gee eae 
| TS= (.25x4)§=5 


l. Write the next 4 multiples. 


ta) 4, 8332 —. 2 — 
(b) 9, 8, 27 


(०) 6, 2, 8 
(d) 5, 0, 5 


(e) 2, 24 ee 


95 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET 
~~ : 
| TS= (.5x4 )s=0_ 5=0 


List any 4 factors of the numbers below. 


(a) 8 _ 


(d) 00 


(6) 85 


796 


338 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET aime 


i. Find the LCM of: 


(a) 5, 20, 5 


(b) 4, 42, 3 


(c) 20, 2, 6 


(d) 9, 8, 4 


(७) 43, 7, 29 


i97 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 339 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET 
TS= (i0xl “| 0) 


i. Write the place value of number underlined. 


(4) 4370 


(2) 2 67 


(3)643786 —— ++क+-कर केक ट+८+---न कक रन-+-- 


(4)200532 ‘ 


(5) 7 0 i 3 = 


(6) 6 500 


(7)8 00000 


(8) 6 38 27 


(9)56004 


(0) 2 74 2 3 = 


98 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


| अर ! 
TS= (5xi=5) 


i. If the fractions are equivalent write “yes” and write 
“no” if not equivalent. 


(a) /2 4/8 = 


(b) 4/7 8/4 = — 
(c) 3/5 2/6 = : 
(d) 4/9 3/l = 

(e) 2/9 4/7 = 


i99 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 34] 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET 9 


TS= (5xl=5) 


l. Write “proper” “improper” or “mixed” suitably. 


(a) 7/i2 = 


(b) 9/8 = 


3. 
(c) 4 ला 
(6) qt a 


(९) /5 = 


200 


342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET हा 
] 
l0xl=0 
TS= Oxl=l 
, Write >,< or = wherever applicable. 
(a) /2 /3 (6) 7770 __—s*8/2 
(७) 8/5 __ ——s—‘0/3 (8) 7/20____—s'3/8 
(c) 7/3 __ 2/7 (0) 9/4 ___20/5 
(9) 0/3 _ 4/3 (i) 4/20 _____—2/20 
(e) 5/४2 _  40/96 . (j) 0/45 ___ 3/4 


20! 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


343 


Name of the child: 
Class attending 


Give marks to each correct item as given below. The mark for eacl 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 


Class Iv Mathematics 


MATHEMATICS = 4 
SCORING-SHEET 


2 

(3.35 am) ----- 
(34 .30 pm) ----- 
(20 minutes) ----- 
(2hrs 30min) ----- 
0 hr) ----- 


(7) ~=--- 

(Tuesday |) ----- 

{Aug 9th) ----- 

(2.25 pm) ----- 

(3hrs 40 min) ----- 

(46 days) ----- 

(9. 40 am) ----- 

(3.30 am next day} -—-- 
(3.35 or .35 pm) ----- 
(20 yrs 20 monts) -—--- 


4 (.25) 

(326, 20, 24, 28)----- 
(36, 45, 54, 63)----- 
(24, 30, 36, 42)----- 
(20, 25, 30, 35)----- 
(36, 48, 60, 72)----- 
5 + (.25) 

{l, 2, 4, 8)----- 

(3, 2, 3, 4)----- 

६2, 2, 3, 4)----- 

(3, 2, 4, S)----- 

(3, 5, 37, 85)----- 

6 (2) 

(60) ----- 

(84) ----- 

(60) ----- 

(72) ----- 

(2639) ----- 

7 (3) 

(units) ----- 
(hundreds) - - - ० - 
(thousand) - - --- 
(lakhs) ----- 

(hundred) ----- 

(tens) ----- 

(lakhs) ----- 


Maximum Marks 
Marks Obtained ; 
Percentage 


202 


SL.No 
Date of testing 
Age/sex 


Time of Starting 
Time of Finishing 


(ten thousand) - 
(thousand) ----- 
(thousand) ----- 


(>)—--- 
(>)—--= 


: 
: 
: 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 345 


Format-l| 


GRADE LEVEL ASSESSMENT SCHEDULE 


SECTION-!: SOCIO DEMOGRAPHIC DATA 
I. Name: |.2 Age: I.3 Sex: 


|.4 Address 


.5 Class 
|.6 School (whether exposed to 
schooling. If so how long. 
Currently attending/not 
attending) 
|.7. Family Income 
|.8 Socio-ecnomic status 
|.9 Parental Education - Father : Mother: 
|.!0 Details on others in family having similar problems if any: 
|,]! Complaints as noted by teacher: 
|.I2 Any repetition of class. If yes, details. 


|.|3 Marks obtained in the last 3 tests in each of the subjects. 


Subjects Isttest % of 2ndtest %of 3rd test % of Remarks 
dates marks dates marks dates marks 


|. |4The class level in which the test is proposed : 


203 


346 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
SECTION-II: 
Underline the correct statement. Give Details 
|. Physical Disability Absent / Present 
2. Vision : Normal / impaired 
3. Hearing : Normal / impaired 
4... Laterality : Hand: Preference: Right / Left 
Leg : Preference : Right / Left 
Eye: Preference: Right / Left 
5. Speech: Clarity: Clear / Not clear 
Intelligibility: | Meaningful / Not meaningful 
6. Balance: Standing Appropriate/Not appropriate 
on one leg 
Hopping Appropriate/Not able to do/Clumsy 
Walking on a line: 
- Forward Appropriate/Not able to do/Clumsy 
~ Backward Appropriate/Not able to do/Clumsy 
- Sideway Appropriate/Not able to do/Clumsy 
7. Coordination: (tick under correct response) 
Appropriate/Not appropriate/Not able to do 
7. |. Finger nose 
(eyes open) 
7. 2. Finger nose 
(eyes closed) 
7. 3. Holding of pen- 
cil, spoon 
appropriately 
7. 4. Maintenance of 


steps for rhythm 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


347 


5 


SECTION-III: 


OBSERVATIONS: 
(/) Tick appropriate statements. 


I. a) Oral reading: 


- Finger tracing 

- Spelling aloud before blending 

- Omits a word 

- Substitutes a word 

- Ignores punctuation 

- Posture - inappropriate (describe) 

- Loudness in voice - too loud/too soft 

- Distance between book and eyes: 
too near/too far 

- Reading too fast/too slow 

- Adds a word 

- Mispronounces a word 

- Asks the examiner to pronounce a word 
for him 

- Any other - Specify: 


I. b) Silent Reading: 


- Lip movement - present 
- Finger tracing 
- Holds reading material too near / too far 
- Posture in appropriate (describe) 
- Frequently looks away from the 
reading material 
- Any other - Specify : 


ll. Reading comprehension: 


- Answers with prompts for every question 
- Question to be repeated once, twice, 
3-5 times. 
- Question to be translated to mother tongue. 


- Answers by referring back to reading material. 


- Refuses to answer/repeats the question. 
- Any other - Specify: 


205 


Give Details 


348 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Ill. Writing: 


4 


“WwW. 


Vv. 


Does not maintain left to right orientation. 
Ignores margin. 

Ignores line. 

Excessive overwriting (atleast one per two lines). 
Posture inappropriate. 

Macro writing - very big letters. 

Micro writing - very small letters. 

Mixing of capital and small letter. 

Omits dots on ‘i’ and line in‘t’ 

No proper spacing between words. 
Ignores punctuation. 

Reversal of letters. 

Reversal of words. 

Spelling errors (specify). 

Any other - Specify: 


Arithmetic computation: 


Errors in number identification (eg. 6 as 9,7 as 4) 
Errors in rignt- left organisation, 


Errors in identification of operationaly symbols. (+-x + 


Error in place value - units, tens and hundreds. 
Draws lines and counts for addition. 

Draws lines and cuts and subtracts. 

Ignores carry over in addition. 

Ignores deduction after borrowing in subtraction. 
Place value errors in multiplication. 

Place value errors in division. 

Errors while transferring from rough to fair work, 
Substitution (of square for rectangle). 

Error in placing decimal points. 

Any other - Specify : 


Arithmetic reasoning: 


- Requires assistance in solving story sums 


(3) Needs to be read out for story sums, 
(b) Needs to be explained for story sums 
including the operations to use, 
(c) Does not write the steps correctly 
but arrives at correct answer. 
(५) Does not do at all. 
Any other - Specify: 


206 


Give details 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


349 


Vi. a) Oral reading (Hindi): 


Finger tracing 

Spelling aloud before blending 

Omits a word 

Substitutes a word 

Ignores punctuation 

Posture - inappropriate (describe) 

Loudness in voice 

Distance between book and eyes: too far/too near 
Reading too fast/too slow 

Adds a word 

Mispronounces a word like ष / 4, शब्द / सब्द 

Asks the examiner to pronounce a word for him 
Ignores half letters like पत्र / पत 

Substitutes a letter like कागज / काजग, गाजर / गाजड़ 
Blends a word like स्कूल / सूल 

Changes the meaning of the word like साँप / साफ 
Inclusion of extra matras/letters like ओर / और 
Omits lines while reading paragraphs 

Any other - Specify : 


I. 0) Silent Reading (Hindi): 


Lip movement - present 

Finger tracing 

Holds reading material too near / too far 
Posture in appropriate (describe) 

Frequently looks away from the reading material 
Any other - Specify; 


Il. Reading comprehension (Hindi): 


Answers with prompts for every question 
Question to be repeated once, twice, 3-5 times, 


Question to be translated to mother tongue or English. 


Answers by referring back to reading material. 
Refuses to answer / repeats the question. 
Any other - Specify : 


Ill. Writing (Hindi): 


Does not maintain left to right orientation. 
Ignores margin. 
Ignores line. 


207 


Give Details 


350 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Vil. 


Excessive overwriting (atleast one per two lines). 
Posture inappropriate. 

Macro writing - very big letters. 

Micro writing - very small letters. 

Omits dots as in माँ, oat, मंत्र 

Substitutes a letter / word like in ft / मी, मीत / मित 
Omits matras like in माँ / में, जाल / जल, वो / वे 

Omits half letters like ‘in शब्द / wag, आत्मा / आमा, प्रकृति / पकृति 
Ignores punctuation (,) (comma) 

Draws a common line for the sentence 

No proper spacing between words 

Adds matras in unwanted places like मुश्किल / मुशकिल 
Any other (specify): 


List any other behaviour in the child that is seemingly odd or peculiar. 


208 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 35] 


COMPREHENSIVE SUMMARY REPORT 


Name : Age: 
Class currently attending : 


Class level test(s) given : 


Fill the following after completion of Format | & Il. 
The percentage of scores obtained : 


Hindi: English: Maths: 


English 

Hindi 

Mathematics 
Key: 


Independent, Instructional, Frustrational 
Pp 


Findings and recommendations: 


Referrals to be made If any : 


Date : 


Signature of the Teacher 


209 (270 Blank) 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


निर्देशिका 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 353 


साधन का विकास (टूल) 


चूंकि टूल की ae प्राथमिक स्तर पर कक्षा 4 से 4 तक पहले से ही मानकीकृत पाठ्यक्रम से चुने गए हैं, इसका उद्देश्य टूल की 
विश्वसनीयता और बैधता स्थापित करना SI 


मद चयन 

एनसीईआरटी द्वारा प्राथमिक विद्यालय के लिए निर्धारित सीखने के न्यूनतम स्तर (एमएलएल) को मानक के रूप में विहित किया 
गया था। सीबीएसई, आईसीएसई और राज्य शिक्षा बोर्ड, आंध्र प्रदेश की कक्षा | से कक्षा |/ तक की अंग्रेजी, हिंदी और गणित की 
पाठ्यपुस्तकें एकत्र की गईं। अध्ययन के लिए हिंदी और अंग्रेजी पाठ, जहां शिक्षा का माध्यम अंग्रेजी था और अंग्रेजी में गणित की 
किताबें शामिल की गईं। तब एमएलएल उपलब्ध नहीं होने के कारण तीनों बोर्डों के बीच हिंदी का समर्थन किया गया। चूंकि कुछ 
पाठ्यक्रमों को उनके बोर्ड के आधार पर 'उच्च या निम्न' कहने की प्रवृत्ति है, एमएलएल के मानक के साथ प्रत्येक वर्ग के लिए मद 
समर्थन का एक कवायद किया गया था। किसी एक कक्षा में सभी तीन बोर्डों में मौजूद मदों के नमूनों को कक्षा के अनुसार टूल में 
शामिल करने के लिए चुना गया था। इस तरह के अभ्यास से बोर्डों के बीच विभिन्न मानकों के कारण बच्चे के खराब प्रदर्शन की 
संभावना खत्म हो जाएगी। 

एलकेजी और यूकेजी के लिए चूंकि भारत सरकार के शिक्षा विभाग द्वारा कोई निर्धारित मानक नहीं हैं, इसलिए विभिन्न स्कूलों में इन 
कक्षाओं के लिए निर्धारित पुस्तकों की एक सूची आंध्र प्रदेश और दिल्‍ली से एकत्र की गई थी। ये किताबें निजी प्रकाशकों की थीं। मद 
पुष्टि कवायद से पता चला कि सभी पुस्तकों में 98% सहमति थी। चूंकि कक्षा ॥ की निर्धारित एमएलएल में पूर्व-प्राथमिक शिक्षा 
शामिल है, एलकेजी और यूकेजी की सामग्री को संयुक्त किया गया था और कक्षा | के लिए मदों की पुष्टि की गयी थी और पाया गया 
कि एलकेजी, यूकेजी सामग्री कक्षा 4 में शामिल है। कक्षा | में एलकेजी यूकेजी - सामग्री का 60% और उच्च स्तर पर अतिरिक्त 40% 
है। इसलिए कक्षा | के विकसित मूल्यांकन टूल में पूर्व-प्राथमिक सामग्री शामिल है और एलकेजी / यूकेजी के लिए एक अलग टूल 
विकसित नहीं किया गया है। 

प्रत्येक कक्षा | से ४ तक प्रत्येक विषय क्षेत्र में चयनित मदों की कुल संख्या पाठ्यचर्या सामग्री के आधार पर भिन्न होती है। मदों को 
एमएलएल के अनुसरण में अनुक्रमित किया गया था और एपी और सहमति प्रापूत करने के लिए सीबीएसई, आईसीएसई के राज्य 
बोर्ड के प्राथमिक शिक्षकों को भी दिया गया atl बहुमत की सहमति के आधार पर इसे फिर से अनुक्रमित किया गया। इस अनुक्रमण 
में 93% शिक्षकों की सहमति थी। तथापि, |, ॥, ॥ सत्रों के लिए सत्रवार मदों का विभाजन करना संभव नहीं था क्योंकि सत्रों का 
आकार अलग अलग सूकूल का AT था और प्रत्येक सत्र का कवरेज भिन्‌न था। उदाहरण के लिए, जिन स्कूलों में क्रिसमस की 
छुट्टियां थीं, वहां दूसरा सत्र छोटा था, जबकि उन स्कूलों में लंबा था, जहां संक्रांति की छुट्टियां ah इसलिए, टूल में कवरेज का 
अवधिवार विवरण शामिल नहीं है। जून से अप्रैल तक संपूर्ण कक्षा स्तर के कवरेज को एक शैक्षणिक वर्ष के रूप में माना जाता है और 
उपयुक्त रूप से डिज़ाइन किया गया है। 


पूर्व परीक्षण 

सिकंदराबाद के एक प्राथमिक विद्यालय में पहली से चौथी कक्षा तक प्रत्येक कक्षा में कुल 5 बच्चों को पायलट परीक्षण के 
तौर पर यह टूल दिया गया, इस बात का ध्यान रखा गया कि पूर्व परीक्षण के लिए केवल उन्हीं बच्चों का चयन किया जाए जो 
लगातार 3 कक्षा परीक्षाओं में उत्तीर्ण हुए हों। पूर्व परीक्षण शैक्षणिक वर्ष के अंत में अप्रैल के पहले सप्ताह में आयोजित किया गया था 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ताकि स्कूल प्रत्येक कक्षा के लिए पाठ्यक्रम का कवरेज पूरा कर सके। TAT a_i द्वारा छोड़े गए या गलत किए गए मद टूल से हटा 
दिए गए। इस प्रकार प्रत्येक कक्षा में हटाए गए Hal की संख्या 3 से 6 तक Ah शिक्षकों की टिप्पणियों के आधार पर स्कोरिंग पत्रक 
को भी संशोधित किया गया था। प्रत्येक वर्कपत्रक में प्रत्येक खंड के अंत में प्रदान की गई स्कोर्रिंग पत्रक के अलावा THT का 
प्रावधान है। मौखिक और लिखित प्रतिक्रियाओं की आवश्यकता वाले मदों को टूल में शामिल किया गया है, और जिन वस्तुओं को 
लिखित प्रतिक्रियाओं की आवश्यकता होती है, उन्हें कई बच्चों के साथ उपयोग के लिए शिक्षक द्वारा साइक्लोस्टाइल या फोटोकॉपी 
किया जा सकता है। 
कुल टूल में तीन खंड और दो प्रारूप हैं जिनका 'टूल के विवरण' के अंतर्गत विस्तार से वर्णन किया गया है। 
नमूने के संलक्षण 
यह नमूना यूकेजी से कक्षा |/ स्तर तक कुल (97 बच्चों का था। प्रारंभिक पहचान के महत्व को ध्यान में रखते हुए यूकेजी के बच्चों 
को शामिल किया गया। तथापि, उनका परीक्षण केवल यूकेजी के सामग्री क्षेत्र में और कक्षा | के साथ संयुक्त रूप से सांख्यिकीय 
विश्लेषण के लिए किया गया था। चयनित स्कूलों में आंध्र प्रदेश के 4 और दिल्‍ली का एक स्कूल शामिल है। आंध्र प्रदेश के चयनित 4 
सकूलों में से दो स्कूल शहर में थे और अन्य दो ग्रामीण क्षेत्रों में स्थित थे। दिल्‍ली में जिस स्कूल का चयन किया गया वह शहर में था। 
दिलली में एक ग्रामीण स्कूल को परीक्षण के लिए ढूंढना मुश्किल था क्योंकि परीक्षण किया जाने वाला टूल हिंदी को छोड़कर अंग्रेजी 
में था। आंध्र प्रदेश का ग्रामीण नमूना भी इसी कारण से छोटा था। ग्रामीण क्षेत्र में स्थित स्कूलों में से एक पूरी तरह से आवासीय है 
जिसमें मुख्य रूप से शहरों के बच्चे रहते हैं और इसलिए इसे पूरी तरह से ग्रामीण नहीं कहा जा सकता है। तथापि विद्यार्थी केवल 
छुट्टियों के दौरान ही शहरों के संपर्क में आते थे। 

परियोजना के विस्तार के रूप में, ग्रेड स्तरों के लिए अंकगणित घटक और अंग्रेजी को दूसरी भाषा के रूप में तैयार करने का 
कार्य बाद की तारीख में करने का प्रस्ताव है। सारणी | और ॥ प्रत्येक कक्षा में आयु सीमा और औसत आयु के संदर्भ में नमूने के बारे में 
विवरण प्रदान करती हैं। अध्ययन करने के प्रस्ताव के साथ विभिन्न स्कूलों से संपर्क किया गया और जो भी स्कूल सहमत हुआ उसे 
अध्ययन के लिए चुना गया। वर्तमान अध्ययन में 5 स्कूलों को शामिल किया गया। कुल विषयों की संख्या (497 थी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 355 


सारणी 4 - विषयों का आयु और लिंग वितरण 


IN=TT77 
Number of Children Age Range Mean age 
Classes (in yrs) (yrs) 
Male Female _ Total Male Female Male Female 

UKG 4\ 27 68 4.{0-5.0 4.7-5.5 5.00 5.।3 
Class | [57 ॥06 263 5.5-8.8 5.4-6.3 6.|5 5.80 
Class II ।78 85 263 6,6-7.6 64-7. 6.90 6.60 
Class III 2I3 |04 3॥7 7.0-9.। 7.4-8.। 8.03 7.78 
Class IV 79 [07 286 8.5-9. | 8,3-!0,/0 8.60 9.40 


सारणी 4 से पता चलता है कि प्रत्येक कक्षा में बच्चों की Sa एक से  /2 वर्ष के बीच थी। लड़के और लड़कियों के बीच औसत आयु 
सीमा में कोई खास अंतर नहीं था। 
सारणी 2 - फ़ील्ड परीक्षण में भाग लेने वाले स्कूलों का विवरण 


School Curriculum Area Male Female Total 

School A A.P. State Hyderabad 29। '68 459 
Board 

School B CBSE Shamirpet 90 2। Vt 

School C CBSE New Delhi 2/6 |24 340 

School D ICSE Secunderabad |60 89 249 

School E AP. State Gagillapuram 35 27 62 


सारणी 2 सीबीएसई, आईसीएसई और राज्य बोर्ड पाठ्यक्रम के बाद शहरी और ग्रामीण स्कूलों का विवरण दिखाती है। दो 
स्कूलों ने सीबीएसई पाठ्यक्रम संचालित किया, जबकि दो ने आंध्र प्रदेश राज्य बोर्ड और एक ने आईसीएसई पाठ्यक्रम का संचालन 
किया। शहरी स्कूलों की तुलना में ग्रामीण स्कूलों में प्रत्येक कक्षा में बच्चों की संख्या अपेक्षाकृत कम थी। सारणी 3 का स्कूल बी शहर से 
दूर एक ग्रामीण क्षेत्र में सीबीएसई पाठ्यक्रम संचालित करने वाला एक आवासीय विद्यालय है और आत्मनिर्भर है। इसलिए बच्चों को 
छुट्टियों के अलावा स्कूल से बाहर जाने का मौका नहीं मिलता। विद्यालय की कुल संख्या अपेक्षाकृत कम है। सारणी 2 में स्कूल = 


ग्रामीण क्षेत्र में स्थित एक मिशनरी द्वारा चलाया जाता है, जिसमें दिवस स्कूल की सुविधा है और बच्चों का परिवार खराब सामाजिक 
आर्थिक स्थिति से तालूकात रखता Sl इस स्कूल ने आंध्र प्रदेश राज्य बोर्ड पाठ्यक्रम का संचालन किया। शहरी स्कूल नई दिल्‍ली, 


हैदराबाद और सिकंदराबाद शहर में क्रमशः सीबीएसई, राज्य बोर्ड और आईसीएसई पाठ्यक्रम का संचालन करते थे। 


356 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


प्रक्रियाविधि 


सबसे पहले स्कूलों के प्रधानाचार्यों को अनुसंधान के उद्देश्य और क्षेत्र परीक्षण के लिए परियोजना में स्कूल की भागीदारी के 
बारे में बताया गया क्षेत्र में परीक्षण की जाने वाली सामग्रियों का अध्ययन करने के बाद, स्कूलों के प्रधानाचार्यों ने अध्ययन 


आयोजित करने की अनुमति दे दी। शिक्षकों को तदनुसार सूचित किया गया। बच्चों को व्यक्तिगत रूप से होने वाली छोटी-छोटी 
परीक्षाओं के बारे में सरल भाषा में बताया गया और फिर उनकी परीक्षा ली गई। क्षेत्र अध्ययन के लिए शैक्षणिक वर्ष के अंत की 
समयावधि को चुना गया ताकि दिए गए ग्रेड स्तर में पाठ्यक्रम के कवरेज को पूरा किया जा सके। हालाँकि, परीक्षण की लंबी प्रक्रिया 


के कारण कुछ बच्चों का परीक्षण शैक्षणिक वर्ष के दूसरे भाग के दौरान करना पड़ा। तीनों विषय अर्थात्‌ हर बच्चे की हिंदी, अंग्रेजी और 
गणित की पढ़ाई एक ही दिन नहीं हुई। इसके बजाय, बच्चे ने एक समय में एक विषय क्षेत्र (हिंदी/अंग्रेजी/गणित) में प्रदर्शन किया। 
विश्वसनीयता और बैधता की पुष्टि के लिए विश्लेषण हेतु स्कोर सारणीबद्ध किए गए थे (सांख्यिकीय प्रालेख (प्रोफाइल) देखें)। 

जो बच्चे लगातार असफल हो रहे थे, उनका परीक्षण एक कक्षा नीचे की कक्षा में किया गया और बच्चों में संसाधनप्रसंस/करण 
समस्या का निरीक्षण करने के लिए प्रारूप 2 का उपयोग किया गया। कुल नमूने में कुल 2 ऐसे बच्चों की पहचान की गई। एक स्कूल 
में, परियोजना निदेशक ने प्रारूप 2 पर अवलोकन के आधार पर उपचारात्मक शिक्षा में प्रसंस्करण समस्या वाले बच्चों की मदद की। 


बच्चों में प्रसंस्करण समस्या को ठीक करने के अनुभवों ने प्रासंगिक जानकारी एकत्र करने में प्रारूप 2 के संशोधन पर प्रकाश STATI 


एक मैनुअल और सरल भाषा विकसित की गई (संदर्भ: मैनुअल) और कक्षा यूकेजी से कक्षा IV के शिक्षकों को उपयोग हेतु और 
फीडबैक प्रदान करने के लिए स्कूलों को प्रारूप 4 और 2 दिया गया था। कुल टूल की उपयुक्तता के संबंध में शिक्षकों की रेटिंग 3 बिंदु 
रेटिंग पैमाने पर एकत्र की गई थी। समावेशन हेतु उनकी टिप्पणियों पर विचार करने के बाद, अंतिम प्रारूप तैयार किया गया। 
परिणाम और चर्चा 
आंध्र प्रदेश और नई दिल्‍ली के पांच अलग-अलग स्कूलों के यूकेजी से चौथी कक्षा तक के कुल (497 बच्नों का ग्रेड स्तर मूल्यांकन टूल 
का उपयोग करके परीक्षण किया गया क्षेत्रों में कक्षा के अनुरूप हिंदी, अंग्रेजी और गणित का मौखिक और लिखित प्रदर्शन शामिल 
था। अंकों के औसत प्रतिशत का वितरण चित्र - | से 5 में दर्शाया गया है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 357 


अंकों का औसत प्रतिशत — Hetr-4 


चित्र | 
+0.4 78.22 26-30 34-3R 42-46 50-54 58-62 66-70 74-78 82-86 90-94 98-402 
Percentage of marks (Md points} 
अंकों का औसत प्रतिशत - कक्षा-2 
चित्र 2 
fig-2 


a Se tt 
i9 23.07 37-35 वक्ष 4ST FSR GRE OFFS TT शान 
Parcentage of marks (Midaoints) 


358 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अंकों का औसत प्रतिशत - कक्षा-3 


चित्र 3 
0 (५२2 36:30 24-28 32-36 40-44 48-52 56-60 68-72 76-80 84-88 92-96 
‘AGE OF MARKS/MID POINTS) 
अंकों का औसत प्रतिशत - कक्षा-4 
चित्र 4 


. 70-44 78:22 26-30 34-38 42-46 50-54 56-62 66-70 74-78 82-66 90-94 98-700 
Parcentage of marns(\ig points) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 359 


अंकों का औसत प्रतिशत - कक्षा-5 


चित्र 5 
Cs —— — ———— — — —, 
7707 जा पा — — — 2-0 
700 + ——- $-7/-हनऊ"म --- - —__-— —_—4 
90 = — f : \ es — न i — की कि. 
+ - | + = 

80 — —— p+ +>" — — —_ —— 
70 + ~— —g } = > ——_, ऋ ऊ* आणण — 
60 | +--—— —— — _— डी ae _ —EE _ 

5 wot 2 = Ae a 

2 ie _— = _ 
4O —— ; Pa — — — — re — 
30 | 4 तक! 

° al = mi Sr “a ~ 
20 tay — - — — - जे —— ~— + 
70 ल्जाज - - —_ ८ कल —-—— a = 
a तनमन aS - ९ SS a eee 
70-74 78-22 26-30 34-38 42-46 50-54 58-62 66-70 74-78 82-86 90-94 98-700 
Percentage of marks(Mid points) 
कक्षा - | 


HeAT-7 का माधूय, माध्यिका और एसडी (सभी स्कूलों को मिलाकर) क्रमशः 60.93, 62.33, 78.58. Sl इस वक्र का वैषम्‌य थोड़ा 
ऋणात्मक है (एसके 5 -0.356) और महत्वपूर्ण नहीं है जो इंगित करता है कि असफल उम्मीदवार के अंक (<40%) एक दूसरे से 
काफी दूर हैं और संख्या में भी बहुत कम हैं। 

कक्षा - 2 

कक्षा-2 का माध्य, माध्यिका और एसडी क्रमशः 49.44, 49.33 और 48.94 हैं। वक्र का वैषम्‌य मान (एसके = 0.226) नगण्य मान 
के साथ थोड़ा धनात्मक है। 

कक्षा - 3 

इस वक्र का माध्य, माध्यिका और एसडी क्रमशः 48.4,40.67 और 2.87 है और वक्र का वैषम्‌य (एसडब्ल्यू =0.599) धनात्मक है 
क्योंकि दस अंकों के बड़े मान वितरण के माध्य से काफी दूर हैं। 

कक्षा - 4 

इस वक्र का माध्य, माध्यिका और एसडी क्रमशः 46.62,44.43 और 8.49 है। वक्र का ATA (एसके 0.404) धनात्मक है क्योंकि 
बड़े स्कोर माध्य और माध्यिका के समूह से बहुत दूर हैं। इसलिए वक्र ने दाहिनी ओर धनात्मक ढलान ले ली है। 

सभी वर्ग संयुक्त रूप से 

समूह डेटा का माधूय, माध्यिका और एसडी क्रमशः 5/03, 49.33 और 20.36 है। aH का ATA 0.2 है, जो बहुत थोड़ा धनात्मक 


और नगण्य मान है। कुल मिलाकर विश्लेषण से पता चलता है कि परीक्षण की गई आबादी के स्कोर का वितरण लगभग सामान्य है 
और स्वीकार्य है। 


इस अध्ययन के विस्तार के लिए यह वांछनीय है कि शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में विभिन्न पाठ्यक्रमों का अनुशीलन करने वाले बड़ी 
संख्या में स्कूलों को शामिल करने के बाद स्कूल-वार वितरण का गहन अध्ययन किया जाए और शिक्षण के तरीकों सहित विभिन्न 
मापदंडों पर उनकी तुलना की जाए। वर्तमान अध्ययन में परीक्षण टूल तैयार करने के लिए सामग्री विश्लेषण और मद पुष्टि को शामिल 


360 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


किया गया है और यह साबित हुआ है कि परीक्षण का उपयोग सीबीएसई / आईसीएसई या आंध्र प्रदेश राज्य बोर्ड पाठ्यक्रम के 
बावजूद कक्षा चार तक के बच्चों के लिए किया जा सकता है। 

विश्वसनीयता 

परीक्षण - पुनः परीक्षण विश्वसनीयता * 

छात्रों को यादृच्छिक रूप से चुना गया था (प्रत्येक कक्षा से( पुन: परीक्षण के लिए, परीक्षण-पुनः परीक्षण डेटा प्राप्त करने के लिए 
प्रारंभिक परीक्षण के 0 दिन बाद। परिणामी गुणांक के परिमाण सारणी 4 में देखे जा सकते हैं। 


N=40 {in each class) 
Class Score (r) 
Class | 0.98 
Class II 0.98 
Class III 0.99 
Class IV 0.68 

वैधता 

मानदंड समूह वैधता 


मानदंड समूह की वैधता उन 40 छात्रों का एक नमूना लेकर पुष्टि की गई थी, जिन्हें किसी प्रदत्त कक्षा से लिया गया है और एक 
निचली कक्षा की सामग्री से परीक्षण किया गया है। कक्षा | से |४ तक प्रत्येक कक्षा के प्रत्येक विषय क्षेत्र में यह कवायद किया गया। 
कक्षा 4 के लिए प्राप्त अंकों का सहसंबंध .76 है, कक्षा 2 के लिए .86 है, कक्षा 3 के लिए .76 है और कक्षा 4 के लिए .74 है जो 
दर्शाता है कि परीक्षण संबंधित कक्षा के लिए मान्य है। 


सामग्री वैधता 
इसे वर्ष 992 के एमएलएल (सीखने के न्यूनतम स्तर) के सापेक्ष कक्षा-|, कक्षा - 2, कक्षा - 3 और कक्षा - 4 की संबंधित सामग्री की 


तुलना करके पुष्टि की गयी है और सामग्री-वार प्रतिशत निकाला गया है जिससे पता चला है कि जीएलएडी की सामग्री सही है। 


मुखड़ा वैधता 

प्राथमिक विद्यालय के शिक्षकों को मैनुअल के साथ टूल देकर मुखड़े की वैधता प्राप्त की गयी है और उन्हें टूल का उपयोग करने के बाद 
तीन-बिंदु पैमाने पर विशिष्ट विशेषताओं पर टूल का मूल्यांकन करने के लिए कहा गया था। 

प्रारंभ में, शिक्षकों की प्रगति रिपोर्ट की तुलना में टूल पर औसत अंक कम पाए गए। इसके कई कारण हो सकते हैं : |. शिक्षक द्वारा 
आवधिक परीक्षण आमतौर पर छोटे सामग्री क्षेत्र में एक या दो पाठों तक सीमित होता है, जबकि टूल में, यह पूरे वर्ष की सामग्री होती 
है। 2. शिक्षकों के परीक्षणों की घोषणा आमतौर पर पहले ही कर दी जाती है जबकि टूल को तैयारी के लिए पूर्व सूचना दिए बिना 
अभिशासित किया जाता है। 3. किसी अपरिचित व्यक्ति द्वारा ग्रेड लेवल असेसमेंट डिवाइस अभिशासन की तुलना में छात्रों के लिए 
शिक्षक की परिचितता और परीक्षण विधियों से फर्क पड़ता है। टूल पर अपेक्षाकृत कम माध्य, माध्यिका और मोड | से 5 तक के 
आंकड़ों में परिलक्षित होता है। तथापि, कक्षा का औसत 40-60% के बीच आता है, फिर भी शिक्षकों की कक्षा का औसत 50 - 70% 
के बीच Sl इन बिंदुओं को ध्यान में रखते हुए प्रारूप Il, व्यापक रिपोर्ट स्वतंत्र कामकाज के लिए टूल पर 70% और उससे अधिक के 
स्कोर का सुझाव देती है, निर्देशात्मक स्तर के कामकाज के लिए 40% से 70% और निराशाजनक स्तर के कामकाज के लिए 40% से 
नीचे के सकोर का सुझाव देती है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 36] 


टिप्पणियों 


चूंकि टूल प्राथमिक विद्यालय के शिक्षकों द्वारा उपयोग के लिए तैयार किया गया है, इसलिए मैनुअल बहुत ही सरल भाषा में लिखा 

गया है और सभी स्कूलों के डेटा को मिलाकर आसानी से समझने योग्य अंग्रेजी में न्यूनतम आवश्यक सांख्यिकीय गुणों का वर्णन किया 

गया है। 

प्रोजेक्ट प्रोटोकॉल का हवाला देने पर, प्रस्तावित उद्देश्य पूरे होते पाए गए Sl इसमें शामिल उद्देश्य इस प्रकार हैं। |. भारत में शैक्षणिक 

प्रदर्शन में बच्चों की कक्षा समकक्षता का पता लगाने के लिए उनका मूल्यांकन करने हेतु एक कार्यक्रम का विकास। अनुसूची में बच्चे के 

प्रदर्शन प्रोफ़ाइल का गुणात्मक और मात्रात्मक डेटा शामिल होगा। 2. भारतीय परिस्थितियों में उपयोग के लिए इस प्रकार विकसित 

टूल का सत्यापन। 3. वर्ग तुल्यता का आकलन करने के लिए विकसित टूल का पूर्व परीक्षण करना। 4. शिक्षकों द्वारा उपयोग के लिए 

टूल के लिए एक मैनुअल विकसित करना जो शेड्यूल का प्रबंधन करेगा। 

प्रस्तुत शोध प्रश्नों का उत्तर देने के लिए निम्नलिखित निष्कर्ष निकाले गए हैं और अवलोकन किए गए हैं। 

|. क्या उन बच्चों की पहचान करने के लिए एक टूल विकसित करना संभव है जो शैक्षिक प्रदर्शन में अपेक्षित उपलब्धि और वास्तविक 
उपलब्धि के बीच विसंगति दिखाते हैं! 


कक्षा से कक्षा IV तक पढ़ने वाले प्राथमिक विद्यालय के बच्चों के लिए ऐसा टूल विकसित करना संभव हो गया Sl कक्षा 


परीक्षणों पर शिक्षक की रेटिंग और टूल पर बच्चे के प्रदर्शन की तुलना काफी हद तक मेल खाती Sl टूल का उपयोग करने के बाद, 


रेटिंग स्केल पर शिक्षकों की रेटिंग शिक्षकों के लिए इसकी उपयोगिता और प्राथमिक विद्यालय के बच्नों को पढ़ाने वाले शिक्षकों 
द्वारा उपयोग में आसानी को दर्शाती है। 


तथापि, यहाँ यह याद रखना चाहिए कि एक शिक्षक को समय-समय पर होने वाले परीक्षणों और प्रगति रिपोर्टों के आधार पर 
अपनी कक्षा में कम उपलब्धि हासिल करने वालों के बारे में पता होता Sl यह टूल शिक्षक को उन बच्चों का परीक्षण करने में मदद 
करता है जो असफल हो गए हैं, यह पता लगाने के लिए कि "वह एक या अधिक क्षेत्रों में असफल क्‍यों हुए। जिस कक्षा में वह 
भाग ले रहा है उससे कम स्तर पर बच्चे का परीक्षण करने से शिक्षक को शिक्षण के शुरुआती बिंदु और बच्चे की सीखने की शैली की 
जानकारी के साथ कामकाज के स्वतंत्र स्तर का पता चलता है। 


2. क्‍या यह टूल बच्चे की शैक्षिक उपलब्धियों की गुणात्मक और मात्रात्मक प्रोफ़ाइल प्रदान करने के लिए पर्याप्त रूप से सटीक हो 
सकता है? 


प्रारूप | बच्चे के कक्षा स्तर के प्रदर्शन का परीक्षण करने में मदद करता है जो मात्रात्मक जानकारी देता है जबकि प्रारूप ॥ में बच्चे 
की प्रसंस्करण समस्याओं को देखने और एक साथ नोट बनाने की सुविधा है। प्रारूप ॥ में सामाजिक आर्थिक और पर्यावरणीय 
कारकों और बच्चे में किसी भी संवेदी मोटर हानि को संक्षेप में नोट करने का भी प्रावधान किया गया है। प्रारूप ॥ के खंड ॥ बच्चे में 


प्रसंस्करण कठिनाई को सीधे पहचानने में मदद करता है और इस प्रकार शिक्षक को बच्चे के लिए उपयुक्त योजना बनाने में मदद 
करता है। 


आदर्श रूप से इस टूल का उपयोग शिक्षक द्वारा उन बच्चों पर किया जाना चाहिए जो एक या अधिक विषय क्षेत्रों में लगातार कम 
से कम 5 बार (या परीक्षाओं के बीच में दो सत्रीय परीक्षाओं और यूनिट परीक्षणों में) असफल होते हैं, और प्रारूप 2 का खंड 


3 को भरने के लिए जब बच्चा प्रदर्शन कर रहा हो, तो बहुत ध्यान से निरीक्षण करें। 


362 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


फ़ील्ड परीक्षण के दौरान टूल का उपयोग करने वाले स्कूल शिक्षकों ने टूल को बहुत उपयोगी पाया और बताया कि टूल 
अभिशासन के दौरान अवलोकन करने से उन्हें शिक्षा में बच्चे की सफलतापूर्वक मदद करने का संकेत मिला। 


3. क्या ऐसे टूल का निर्माण इस तरह से किया जा सकता है कि कक्षा शिक्षक के लिए यह सरल और आसान हो कि वह बच्चे को 
उपचारात्मक शिक्षा देने के लिए भेज सके। 


जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, शिक्षक द्वारा टूल को उपयोगी पाया गया। शिक्षकों से कहा गया कि वे मैनुअल पढ़कर टूल का 
उपयोग करें और समझने में दिक्कत होने पर सूचित करें। ऐसा पाया गया कि शिक्षक इसका उपयोग आसानी से कर सकते हैं। उनके 
द्वारा पूछे गए मामूली स्पष्टीकरण का उचित रूप से जवाब दिया गया और तदनुसार मैनुअल में संशोधन किया गया। 

प्रारूप ॥ के खंड ॥ में चिकित्सा या चिकित्सीय रेफरल के लिए विशिष्ट अवलोकन विवरण हैं, आदर्श रूप से प्रत्येक प्राथमिक 


विद्यालय में एक संसाधन शिक्षक होना चाहिए जो ऐसे बच्चों की मदद कर सके, तथापि, ऐसी सुविधा के अभाव में, परियोजना 
प्रयास से पता चला है कि एक नियमित प्राथमिक कक्षा शिक्षक निश्चित रूप से बच्चे की सहायता के लिए टूल का उपयोग कर 
सकता है। एक अनुशंसा के रूप में, शिक्षकों ने एक संसाधन शिक्षा पैकेज के लिए अनुरोध किया है जहां ऐसे बच्चों को 'कैसे पढ़ाएं' 
पर विवरण प्रदान किया जा सकता है। 


सामना की गई समस्याएं 


कुल मिलाकर, परियोजना बिना किसी बड़ी बाधा के पूरी की गई। हालाँकि, स्कूल के प्रतिबद्ध कार्यक्रमों जैसे परीक्षा, खेल दिवस, 
वार्षिक दिवस, छुट्टी और ऐसी अन्य दिनचर्या के कारण शैक्षणिक वर्ष के अंत में सभी स्कूलों में बच्चों का परीक्षण करना कठिन ATI 
अतः विषयों एवं विद्यालयों की संख्या कम करनी पड़ी। अंग्रेजी में सामग्रियों के परीक्षण के लिए ग्रामीण नमूने प्राप्त करना भी एक 
समस्या थी जिसका अनुमान परियोजना के प्रस्ताव के समय लगाया जाना चाहिए था। तथापि, भाग लेने वाले स्कूलों में प्राथमिक 
शिक्षकों के साथ इस टूल की सफलता को देखते हुए, निर्देश के माध्यम के रूप में हिंदी और अन्य क्षेत्रीय भाषाओं के लिए सामग्री 


विकसित करने का प्रस्ताव है। संबंधित शिक्षकों द्वारा उपयोग के लिए अंग्रेजी सामग्री को दूसरी भाषा के रूप में विकसित किया 
गया। संभवतः टूल को मान्य करने के लिए पूरी तरह से ग्रामीण नमूने का परीक्षण करने की आवश्यकता है। 


प्रोजेक्ट टीम को अध्ययन के उद्देश्य के बारे में स्कूल अधिकारियों को समझाने में समस्या का सामना करना पड़ा क्‍योंकि यह अपनी 
तरह का पहला आयोजन था। एक बार जब अध्ययन समाप्त हो गया और जीएलएडी के रूप में अंतिम उत्पाद शिक्षकों को चेहरे की 
वैधता प्राप्त करने के लिए प्रदान किया गया, तो शिक्षक वास्तव में खुश थे और नियमित उपयोग के लिए टूल प्राप्त करने के उत्सुक 
थे और भविष्य में इस तरह की शोध परियोजनाओं में भाग लेने के लिए इच्छुक थे। 


निष्कर्ष 
चूंकि दिवयांग बच्चों की शिक्षा की वर्तमान प्रवृत्ति एकीकरण और मुख्यधारा में शामिल करने की ओर है, इसलिए शैक्षिक 


पिछड़ेपन वाले बच्चों को नियमित स्कूल में रखना और नियमित कक्षा शिक्षकों को सीखने में बच्चे की विशिष्ट समस्या की पहचान करने 
के लिए तैयार करना आदर्श होगा। इससे बच्चे को डायग्रोस्टिक टैग लगाए बिना ही उसकी समस्या को ठीक करने में मदद मिलेगी। जब 


'सभी को शिक्षा' संबंधी संयुक्त राष्ट्र की घोषणा के लक्ष्यों को हासिल किया जाना है तो नियमित प्राथमिक शिक्षक की तैयारी इस 
लक्ष्य को प्राप्त करने की दिशा में एक बड़ा मील का पत्थर है। 


सीआईएस प्रोजेक्ट के तहत निर्मित जीएलएडी निश्चित रूप से एक ऐसा टूल पाया गया है जिसका उपयोग शिक्षक द्वारा छात्र 
की शैक्षणिक शिक्षा में प्रसंस्करण समस्याओं की पहचान करने में आसानी से किया जा सकता Sl इस टूल का उपयोग करने वाला 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 363 


शिक्षक संबंधित समस्याओं के लिए संदिग्ध का रेफरल बना सकता है, साथ ही किसी कक्षा में बच्चे के कामकाज के स्तर का आकलन 
कर सकता है और समय-समय पर प्रगति को नोट कर सकता है। 

चूंकि परीक्षण मद एमएलएल पर आधारित आईसीएसई, सीबीएसई और आंध्र प्रदेश राज्य बोर्ड की मानक पुस्तकों से चुने 
गए हैं, यह टूल शिक्षा के तीन बोर्डों में से किसी एक में अंग्रेजी माध्यम के स्कूलों में बच्चों के लिए उपयुक्त है। तथापि सामग्री 
मानकीकृत पाख्यपुस्तकों से है, टूल की विश्वसनीयता और Sear की पुष्टि और रिपोर्ट की गई है। 


बताया गया है कि यह मैनुअल प्राथमिक विद्यालयों के शिक्षकों द्वारा आसानी से समझ में आने योग्य है। 


परियोजना के अगले चरण के रूप में, निम्नलिखित की अनुशंसा की जाती है : 


L. इस टूल का उपयोग कई स्कूलों में किया जाना चाहिए और देश के विभिन्न हिस्सों में शिक्षकों की टिप्पणियों पर आगे संशोधन के 
लिए विचार किया जाना चाहिए। 


2. हिंदी माध्यम के स्कूलों के लिए हिंदी में सामग्री का एक सेट बाद में अन्य क्षेत्रीय भाषाओं में विस्तारित करने के लिए विकसित 
किया जाना चाहिए। 


3. प्रारूप ॥ के खंड ॥ में उल्लिखित प्रसंस्करण समस्याओं को ठीक करने के तरीके प्रदान करने वाला एक संसाधन शिक्षा पैकेज 
विकसित किया जाना चाहिए और प्राथमिक शिक्षकों द्वारा उपयोग के लिए क्षेत्र परीक्षण किया जाना चाहिए। 


नोट : मुद्रण से पहले, ड्राफ्ट फॉर्म में इस टूल को तमिल ATS और कर्नाटक के शिक्षकों के अनुरोध पर GAS उपलब्ध कराया गया था 
और उन्होंने बताया कि परीक्षण Ae उनके स्कूलों के लिए उपयुक्त थे, इस तथ्य के बावजूद कि ये स्कूल संबंधित राज्य बोर्ड पाठ्यक्रम 
का अनुशीलन करते थे, इस प्रकार भारत के अन्य हिस्सों में उपयोगिता जहां क्षेत्रीय परीक्षण नहीं किया गया था, इसकी पुष्टि हुई। 


टूल के उपयोग संबंधी निर्देश 

पारिभाषिक शबूद 

'सीखने की area’, 'सीखने की कठिनाइयाँ', सीखने की अक्षमताएँ', 'आशा से कम उपलब्धि', 'धीमी गति से सीखना', 'शैक्षिक रूप से 
पिछड़ा', 'शैक्षणिक रूप से पिछड़ा' और ऐसे अनूय वाक्‍्यांशों का उपयोग शैक्षिक क्षेत्र में उन बच्चों को संदर्भित करने के लिए किया 
जाता है जो कक्षा में परीक्षा देने पर लगातार एक या अधिक विषयों में उत्तीर्ण नहीं हो पाते हैं। जब उनकी कक्षा के मानदंडों से तुलना 
की जाती है तो वे शैक्षणिक रूप से पिछड़ जाते हैं, जिससे माता-पिता और शिक्षक चिंतित हो जाते हैं। ऊपर उल्लिखित शब्दावली 
उपयोग के आधार पर उनके अर्थ में भिन्न होती हैं। 'सीखने की समस्या', अल्पउपलब्धि, शैक्षिक पिछड़ापन और "शैक्षणिक पिछड़ापन" 
व्यापक शब्द हैं जिनका अर्थ एक बच्चा है जो शिक्षा में उचित रूप से कक्षा में प्रदर्शन नहीं करता है और अपनी कक्षा के स्तर से नीचे है। 
'सीखने की अक्षमता' मुख्य रूप से उन बच्चों को शामिल करने के लिए एक अमेरिकी उपयोग है जो पर्याप्त संवेदी, मोटर, बौद्धिक और 
पर्यावरणीय कारकों के बावजूद शिक्षा में पिछड़ जाते हैं। 'सीखने में कठिनाइयाँ' एक ब्रिटिश प्रयोग है। वे मानसिक रूप से मंद बच्चों 
को संदर्भित करने के लिए गंभीर सीखने की कठिनाइयों शब्द का उपयोग करते हैं और शैक्षणिक पिछड़ेपन वाले बच्चों के लिए 'विशिष्ट 


364 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सीखने की कठिनाइयों' का उपयोग करते हैं जो अमेरिकी शब्दावली सीखने की अक्षमताओं का पर्याय है। इस वर्तमान संदर्भ में, 
"सीखने की समस्या" शब्द का उपयोग उन बच्चों को संदर्भित करने के लिए किया जाता है जो एक या अधिक विषयों में लगातार अपने 
शैक्षणिक प्रदर्शन में औसत से नीचे हैं, जैसा कि स्कूल की प्रगति रिपोर्ट से पता चलता है। क्योंकि ये बच्चे हर प्राथमिक विद्यालय शिक्षक 


के लिए चिंता का विषय हैं। यह टूल ऐसे बच्चों के शैक्षिक स्तर और प्रसंस्करण समस्याओं का आकलन करने के लिए विकसित किया 
गया है ताकि उचित रूप से उपचारात्मक उपाय किए जा सकें। 


ग्रेड स्तरीय मूल्यांकन युक्ति (जीएलएडी) का परिचय 

कक्षा |४ स्तर तक के बच्नों में शैक्षणिक प्रदर्शन के स्तर का पता लगाने के लिए ग्रेड लेवल मूल्यांकन युक्ति (जीएलएडी) विकसित की 
गयी है। यह विशेष रूप से उन बच्चों के लिए यह उपयोगी है जो शैक्षिक रूप से पिछड़े हैं, यह इंगित करने में कि वे 'क्यों' असफल होते 
हैं। पश्चिमी देशों में उनकी आबादी के आधार पर मानकीकृत कई उपलब्धि परीक्षण विकसित किए गए हैं। 

यह टूल भारत में कक्षा | से लेकर कक्षा V तक की मानक पाठ्यचर्या सामग्री को ध्यान में रखता है और परीक्षण के लिए सामग्री के 
प्रतिरूप नमूने को सक्षम करने के लिए अत्यधिक सावधानी से मौजूदा पाठ्यक्रम से मद का चयन किया जाता है (विवरण के लिए टूल 
के विकास संबंधी खंड देखें)। इससे, परीक्षण बनाने में शिक्षक का समय बचता है और मैनुअल में दिए गए विस्तृत निर्देश भी आसान 
अभिशासन और स्कोरिंग सुगम करते Sl चूंकि शैक्षिक मूल्यांकन का उद्देश्य प्रोग्रामिंग है, इसलिए यह आवश्यक है जटिल कदम और 


शब्दजाल से बचना चाहिए। परीक्षण मद को कक्षा परीक्षण मद के समान चुना गया है ताकि प्राथमिक विद्यालय के शिक्षक को टूल का 
उपयोग करने में कठिनाई न हो। अंतिम उत्पाद शिक्षक को बच्चे के प्रदर्शन का कक्षा स्तर प्रदान करता है और प्रसंस्करण समस्या की 


प्रकृति, यदि कोई हो, को प्रकट करता है। 

चौथी कक्षा तक की कक्षाओं को चुना गया है क्‍योंकि इस बात के पर्याप्त प्रमाण हैं कि बड़े बच्चों की तुलना में छोटे बच्चों को 
दृश्य-बोध संबंधी कठिनाइयों का अनुभव होता है (वेल्युशन, TENT और कैंडेल, ।972; किंसबोने, 7973)i जैसा कि ब्रायन और ब्रायन 
(4979) ने ठीक ही कहा है, छोटे बच्चों में पाई जाने वाली अवधारणात्मक कठिनाइयाँ अनुदेश का पालन करने की बुनियादी समस्‌या 
और सामान्‌यतखराब समस्‌ :या समाधान रणनीति का प्रतिबिंब है। जैसा कि ब्रायन और ब्रायन (4979) ने ठीक ही उल्लेख किया है, 
छोटे बच्चों में पाई जाने वाली अवधारणात्मक कठिनाइयाँ निर्देशों का पालन करने में बुनियादी समस्या और आम तौर पर खराब 
समस्या-समाधान रणनीतियों का प्रतिबिंब हैं। इस बात के पर्याप्त सबूत हैं कि ऐसे बच्चों में श्रवण प्रसंस्करण समस्याएं भी हो सकती हैं 
(डिकमैन, एकरमैन, क्लेमेंट्स एंड पीटर्स, 977) जैसा कि ब्रायन और ब्रायन (979) ने ठीक ही कहा है, ऐसी समस्याओं का आकलन 
करने वाले कोई व्यक्तिगत परीक्षण नहीं हैं। इस क्षेत्र में कार्य प्रयोगशाला-आधारित प्रयोगों तक ही सीमित है। वे आगे कहते हैं कि 
अध्ययन अक्सर इस संभावना को खारिज करने में विफल रहते हैं कि सूचना प्रसंस्करण प्रणालियों में से एक या दूसरे में कमी हो 
सकती है। वर्तमान जीएलएडी शैक्षणिक उपलब्धि के मूल्यांकन के साथ-साथ बचब्नों में प्रसंस्करण समस्या का व्यवस्थित अवलोकन और 
रिकॉर्डिंग प्रदान करता Sl ऐसा करने से, शिक्षक को यह पता चल जाएगा कि सीखने की समस्या को दूर करने के लिए प्रसंस्करण के 
किन क्षेत्रों और सीखने के किस चैनल/तरीके पर ध्यान केंद्रित किया जाना है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 365 


डिवाइस का उपयोग करने के लिए बुनियादी विचार 

एक बच्चा जो एक या अधिक विषयों में लगातार "असफल अंक" प्राप्त करता पाया जाता है, वह शिक्षक के लिए चिंता का 
विषय होता है। कई बार, शिक्षक, विशेष रूप से प्राथमिक कक्षाओं के शिक्षक यह व्यक्त करते हैं कि उनके संदर्भ में उनका छात्र सभी 
गैर--शैक्षणिक क्षेत्र विषयों में पूरी तरह से अच्छा प्रदर्शन कर रहा है, लेकिन शिक्षा में असफल रह रहा है। शिक्षक ने यह भी पाया कि 
जो बच्चा मौखिक रूप से पूछे जाने पर बहुत अच्छा प्रदर्शन करता है, वह लिखित परीक्षाओं में असफल हो जाता है। ऐसे बच्चों को स्पष्ट 
रूप से सीखने के इनपुट, मेमोरी या आउटपुट चरण में प्रसंस्करण समस्याएं होती हैं। जीएलएडी एक ऐसा टूल है जो प्राथमिक 
विद्यालय के शिक्षक को बच्चे के प्रसंस्करण पैटर्न का व्यवस्थित रूप से अवलोकन करते हुए उनके छात्र का परीक्षण करने में मदद 
करेगा। अंग्रेजी, हिंदी और गणित को परीक्षण के लिए बुनियादी क्षेत्रों के रूप में लिया जाता है क्योंकि भाषाओं में कोई भी कमी बदले 


में सामाजिक अध्ययन और विज्ञान के विषय क्षेत्रों पर भी प्रतिबिंबित होगी। निम्नलिखित खंड डिवाइस की सामग्री और अभिशासन 
संबंधी विवरण प्रदान करता है। 


टूल का विवरण 

जीएलएडी के दो प्रारूप हैं, 
प्रारूप 4 : 

प्रारूप 7H कक्षा | से कक्षा |/ तक की परीक्षण पुस्तिकाएं वर्क पत्रक के रूप में दी गई हैं, मदों की विश्वसनीयता और वैधता 
स्थापित की गई है (रिपोर्ट देखें) प्रत्येक कक्षा में हिंदी, अंग्रेजी और गणित की वर्कपत्रक शामिल हैं। मदों में ऐसे कार्य शामिल हैं जिनके 
लिए प्रश्नों के मौखिक और लिखित उत्तर की आवश्यकता होती है। प्रत्येक वर्कपत्रक में शीर्ष पर निर्देश दिए गए हैं। क्रम संखया और 
कुल स्कोर (टीएस) शीर्ष पर प्रदान किया गया है और यदि आवश्यक हो तो स्कोर दर्ज करने के लिए नीचे वर्कपत्रक में रिक्त स्थान 
प्रदान किया गया Sl इसके अलावा, अंत में प्रत्येक खंड, अर्थात्‌ हिंदी, अंग्रेजी और गणित में एक स्कोर्रिंग पत्रक होती है जिसमें शिक्षक 
को स्कोर करने के लिए क्रम में मद नंबर और अंक प्रदान किए जाते Sl पाठ्यचर्या सामग्री में कार्यों के आधार पर प्रत्येक खंड में और 
प्रत्येक कक्षा स्तर पर वस्तुओं की संख्या भिन्न-भिन्न होती है। इसलिए तुलना के लिए प्रतिशत में रूपांतरण की सलाह दी जाती है। 

प्रारूप 4 में, कुछ मदों के लिए मौखिक या संकेतात्मक प्रत्युतृतर की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ के लिए लिखित 


प्रत्युतृतर की आवश्यकता होती है। प्रत्‌युतृतरों के विश्लेषण से शिक्षक को बच्चे की सीखने की शैली और समस्या समाधान के बारे में 
सुराग मिलता है। संबंधित विवरण इस प्रकार हैं। 


366 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Worksheet numbers 
Classes Verbal response Written response 


Hindi English Maths Hindi English Maths 


Class} —— i. II | to | to 5 to 2.7 to 22:23:29 
to 2.6 2.,2.4 7.\ 4. | 3.2,3.3,3.4 
4.3 2.5,2.6 3.6,3.7,3.8 
2.7,2.8 3.9 
3.5 
Class 2 } to 6 |} to 4 I2 to 7 to 5 to 9.2 | to II 
5 0 
Class 3 | to 4 | &2 | to 3 Sto? 3to9 4to I0 
Class 4 | to 4 8 — 5 to | to 7 | to I0 


जिन कार्यपत्रकों में श्र॒तलेख लिखने की आवश्यकता होती है, उनमें स्कोरिंग पत्रक से पहले खंड के अंत में शब्द सूची दी गई 
होती है। शिक्षक उस सूची से आवश्यक संख्या में शब्दों का चयन कर सकता है। शब्दों को उचित रूप से चयनित किया गया है और दो 
खंडों में आसान से कठिन के क्रम में समूहीकृत किया गया है। एक से अधिक वर्कपत्रक भी बिक्री योग्य उपलब्ध हैं। प्रत्येक कक्षा में 
श्रुतलेख के लिए वर्कपत्रक संख्या oa प्रकार है 


Worksheet Numbers __ Worksheet Numbers 
Class English Hindi 


Class | 3.8, 3.9 8. |, 6.2 
Class 2 Il, 2 9 
Class 3 4 9 


प्रारूप ॥ : 


जब बच्चा प्रारूप | पर प्रदर्शन कर रहा हो तो शिक्षक द्वारा टिप्पणियों को नोट करने के लिए प्रारूप ॥ का उपयोग किया जाएगा। 
प्रारूप ॥ में तीन खंड और एक सारांश पत्रक है। खंड | में बच्चे की पृष्ठभूमि की जानकारी को नोट करने का प्रावधान है जिसमें 


व्यक्तिगत विवरण, पारिवारिक इतिहास और स्कूल का इतिहास शामिल है जो शिक्षक को बच्चे को बेहतर तरीके से जानने में मदद 
करता है। शिक्षक को परीक्षण शुरू करने से पहले प्रत्येक मद को सावधानीपूर्वक भरना चाहिए। 


कुछ बच्चों में, विशेष रूप से विशिष्ट सीखने की अक्षमताओं वाले बच्चों में हल्के न्यूरोलॉजिकल लक्षण हो सकते हैं, खंड ॥ में कुछ सरल 
चीजें हैं जिन्हें शिक्षक देख सकता है और समस्या पर संदेह होने पर वह आवश्यक उपचार के लिए चिकित्सक के पास भेज सकता है। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 367 


संबंधित कक्षा के प्रारूप | में मदों को अभिशासित करते समय, शिक्षक को प्रसंस्करण के लिए बच्चे का निरीक्षण करना चाहिए और 
प्रारूप | के खंड MWA उपयुक्त कथन पर टिक करना चाहिए। चूंकि कथन शिक्षक द्वारा देखे जा सकते हैं इसलिए उपयुक्त कथनों पर 
टिक करना आसान है। 


सारांश पत्रक में बच्चे की पूरी तस्वीर का संक्षिप्त विवरण दिया गया है जिसमें एक मैट्रिक्स शामिल होता है जो स्वतंत्र, निर्देशात्मक 
और निराशाजनक स्तरों के संदर्भ में बच्चे के कामकाज की श्रेणी को दर्शाता है, कोर्डिंग सुविधा प्रदान की जाती है ताकि जिस कक्षा 
स्तर पर उसका परीक्षण किया जाता है, उसके प्रदर्शन के संदर्भ में नोट किया जा सके। 

संचालन और स्कोरिंग 

क. किस खंड का उपयोग करना है : 

यदि कोई बच्चा किसी विषय/विषय में दो सत्रीय परीक्षा और यूनिट परीक्षण में लगातार असफल होता है तो उसका जीएलएडी का 
उपयोग करके परीक्षण किया जा सकता Sl जिस कक्षा स्तर में बच्चा अनुत्तीर्ण हुआ है, उसी के सापेक्ष उसका परीक्षण करना उचित है। 
ऐसे अवसर आते हैं जब शिक्षक अपने निर्णय का उपयोग कर सकते हैं और परीक्षण के लिए निम्न कक्षा स्‍तर का उपयोग कर सकते हैं। 
यदि वह कामकाज के स्वतंत्र स्तर पर पाया जाता है, तो वह अगले उच्च स्तर का उपयोग कर सकता Sl वह अपने छात्र को बेहतर 


जानता होगा और परीक्षण के लिए टूल के उपयोग के बारे में शिक्षकों के निर्णय पर भरोसा किया जा सकता Sl यहां, शिक्षक बच्चे का 
परीक्षण करने के लिए प्रारूप | का उपयोग करेगा। प्रारूप | का खंड | और ॥ कक्षा स्तर की मदों पर परीक्षण से पहले भरा जाना 
चाहिए। प्रारूप ॥ के खंड ॥ का उपयोग प्रारूप | के परीक्षण मदों के साथ एक साथ किया जाएगा। प्रारूप | का उपयोग करने के निर्देश 
अगले पृष्ठ में दिए गए हैं। 

ख. बरती जाने वाली सावधानियां : 


परीक्षण शुरू करने से पहले यह मददगार होगा यदि शिक्षक बच्चे को यह समझाकर सहज बनाए कि यह अभ्यास केवल उसे पढ़ाई में 
बेहतर प्रदर्शन करने में मदद करने के लिए है और चिंता की कोई आवश्यकता नहीं है। 


ग. परीक्षण कैसे करें : 


शिक्षक बच्चे को क्रम से कार्यपत्रक प्रदान करेगा और प्रत्युत्तर प्राप्त करेगा, मौखिक या लिखित, जैसा भी मामला हो। शिक्षक बच्चे के 
अंकों को अंकित करने के लिए स्कोरिंग पत्रक का उपयोग करेंगे। 


कुछ कार्यपत्रकों में यह आवश्यक होता है कि शिक्षक तब पढ़े जब बच्चा सुन रहा हो और वह प्रश्न पूछेगा जिसका वह उत्तर देगा। ऐसी 
Hal में, शिक्षक को यह ध्यान रखना चाहिए कि उसकी गति; उच्चारण और स्वर-शैली उपयुक्त Sl पढ़ने के बाद वह बच्चे से सवालों के 
जवाब मांग सकता है। प्रत्येक प्रश्न दो बार से अधिक नहीं पूछा जाना चाहिए। यदि वह उत्तर नहीं देता है तो वह अगले उत्तर पर आगे 
बढ़ सकता है। शिक्षकों को टिप्पणियाँ करने जैसे सही, गलत' या उत्तरों पर संकेत देने से बचना चाहिए। तथापि, यदि वह संकेतों के 
साथ उत्तर देता है तो उसे उचित स्थान पर प्रारूप | में दर्ज किया जाना चाहिए। 

कक्षा के लिए जहां बच्चा स्वयं निर्देश (अंग्रेजी, हिंदी या अंग्रेजी में) पढ़ने में असमर्थ है, जैसे 'गद्यांश पढ़ें और प्रश्नों के उत्तर बताएं, 
शिक्षक निर्देश पढ़ सकते हैं, जैसा कि दिनचर्या स्कूलों में परीक्षण के दौरान किया जाता है। 

स्कोर्रिंग पत्रक में पृष्ठभूमि की जानकारी भरी जानी चाहिए। इसमें लगने वाला समय भी शामिल है क्योंकि यह बच्चे के काम करने की 
गति पर प्रकाश डालता है। तथापि, यह चेतावनी दी जाती है कि शिक्षक को बच्चे को जल्दबाजी करने के लिए नहीं कहना चाहिए। 


368 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


निम्नलिखित परिणामों के लिए चिकित्सकीय ध्यान देने की आवश्यकता है। किसी भी हानि का खुलासा करने वाले सक्षम चिकित्सक 
के संदर्भ | से 3 तक लें। 


चूंकि एक ही बैठक में हिंदी, अंग्रेजी और गणित का प्रदर्शन करना कठिन है, इसलिए शिक्षक इसे तीन सत्रों में कर सकते हैं। तथापि, 

प्रत्येक विषय क्षेत्र (अंग्रेजी, हिंदी या गणित) को एक बार शुरू करने के बाद पूरा किया जाना चाहिए। बच्चे को यथासंभव अधिक से 
अधिक प्रश्नों का उत्तर देने की अनुमति दी जानी चाहिए। हालाँकि मद अनुक्रमित हैं, क्‍योंकि स्कूलों में पाठ्यक्रम का कवरेज अलग- 
अलग होता है, बच्चे को यथासंभव अधिक से अधिक मद आज़माने की अनुमति दी जानी चाहिए। उसके समाप्त होने के बाद, बच्चे द्वारा 
प्राप्त अंक जोड़ें और प्रतिशत ज्ञात करें। यदि वह 40% से नीचे आता है तो उसे प्रारूप | के लिए एक स्तर कम परीक्षण करने की 
आवश्यकता है। प्रारूप ॥ को निर्देशानुसार एक साथ उपयोग करने की आवश्यकता Sl ध्यान दें कि प्रत्येक वर्कशीट में अपूर्ण-अंकों के 
साथ कुल अंक दिए गए हैं जो प्रतिशत की गणना में मदद करते हैं। 


प्रारूप II 

खंड - | : 

प्रारूप | का उपयोग करते समय, शिक्षक को पहले माता-पिता से जानकारी प्राप्त करके और जैसा भी मामला हो, अपने स्वयं के 
अवलोकन से खंड | भरना चाहिए, और प्रारूप ॥ पर जाँच करते समय यह जानकारी भी भरनी चाहिए कि वह किस वक्षा में अनुत्तीर्ण 
हुआ है और वह किस स्तर का उपयोग करने का प्रस्ताव करती SI (4.74) 

खंड- | : 

खंड-॥ में पहले तीन मद दिखाई देते हैं और एक शिक्षक बच्चे को देख सकता है, बच्चे से बात कर सकता है और जानकारी एकत्र कर 
सकता है। यदि कोई हानि है और/या सहायता / उपकरण जैसे कि चश्मा, श्रवण यंत्र या कैलीपर्स का उपयोग देखा जाता है, तो शिक्षक 
को विवरण नोट करना चाहिए। 

Graal पर मद 4 दाएं या बाएं हाथ, पैर या आंख के उपयोग के संबंध में बच्चे की पसंद के बारे में जानकारी प्रदान करता है। पसंदीदा 
पक्ष दाएं (आर) या बाएं (एल) को नोट करने के लिए शिक्षक को हाथ, पैर और आंख के लिए 3 मौके देने चाहिए और जो भी पक्ष दो 
या अधिक बार उपयोग किया जाता है उसे नोट करना चाहिए। हाथ की जाँच करने के लिए, वह मेज के बीच में एक छोटी वस्तु रख 
सकती है ताकि वह बच्चे के बायीं या दायीं ओर न हो और उसे एक हाथ से उठाने के लिए कहें। बीच में समय अंतराल के साथ 3 
अवसर प्रदान करें। इसी तरह, पसंदीदा पैर की जांच करने के लिए बच्चे से फर्श पर रखी गेंद को बच्चे के शरीर की मध्य रेखा पर किक 
मारने के लिए कहें, दायीं या बायीं ओर नहीं। किक करने के 3 मौके प्रदान करें। पसंदीदा आंख के लिए, एक बहुरूपदर्शक, एक आंख 
स्लाइड व्यूअर या दो कागज को एक सिलेंडर बनाने के लिए घुमाएं और उसे इसके माध्यम से देखने के लिए Hel तीन मौके दीजिए। 
तीनों पहलुओं (हाथ, पैर और आंख) में उसके पसंदीदा पक्ष के नीचे टिक करें जिसका उपयोग बच्चे ने दो या अधिक बार किया हो। मद 


5 के लिए, दिए गए दो विकल्पों में से उपयुक्त एक पर गोला बनाएं या रेखांकित करें। 


मद 6 के लिए, प्रोफार्मा में दिए गए अनुसार शेष मदों की जांच करें। एक बच्चे को लगभग एक मिनट तक एक पैर पर खड़े रहने दें और 
उपयुक्तता नोट करें। इसी प्रकार, लगभग 7 से 40 कदम तक आगे, पीछे और बग़ल में चलने सहित लाइनों पर कूदने और चलने की 
अनुमति दें और इसके सामने उचित कथन पर गोला बनाएं या रेखांकित करें। 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 369 


समन्वय संबंधी मद 7 के लिए, 7. और 7.2 की जाँच बच्चे को अपनी नाक को छूने के लिए कहकर की जाती है, जो क्रमशः आँखें खुली 
और आँखें बंद करके पसंदीदा हाथ की तर्जनी है। मद 7.3 आसानी से देखने योग्य है और विवरण नोट किया जा सकता है। मद 7.4 के 
लिए, बच्चे को एड़ी नीचे करके लय/संगीत के लिए पैर थपथपाने दें और नोट करें कि वह ऐसा कर सकता है या नहीं। 


निमूनलिखित परिणाम चिकित्सीय gare की मांग करते हैं। सक्षम चिकित्सक के पास भेजें। 
© मद । से 3 किसी असमर्थता को दर्शाता है। 


© मद 4 मिश्रित प्राथमिकताएँ दिखा रहा है। 
०» मद 5, 6, और 7 में 50% से अधिक मदों में उचित प्रदर्शन के अलावा कुछ भी नहीं है। 


खंड Ill 

खंड ॥ में प्रारूप 7 पर बच्चे के प्रदर्शन के दौरान अवलोकन के लिए विशिष्ट कथन हैं। अंग्रेजी, हिंदी और गणित के अलग-अलग 
अवलोकन कथन बनाए गए हैं ताकि शिक्षक प्रत्येक क्षेत्र में बच्चे की प्रसंस्करण समस्याओं को 'विशेष रूप से' नोट कर सकें। शिक्षक 
हाशिये पर उचित कथन लिख सकता है। परीक्षण पूरा होने के बाद, खंड Il को पढ़ने और प्रत्येक टिक किए गए मद का विश्लेषण करने 
से शिक्षक को बच्चे की विशिष्ट समस्या को कम करने में मदद मिलेगी जो निवारण को अधिक केंद्रित और लक्ष्य SS बनाता है। 

समग्र सारांश रिपोर्ट 

अंतिम पृष्ठ जिसमें प्रारूप | और | की जानकारी शामिल है, शिक्षक द्वारा प्रारूप | पर स्कोर्रिंग और प्रारूप | के सभी खंड भरने के 


बाद भरा जाता है। प्रारूप | में, किसी दिए गए कक्षा स्तर के अंकों को प्रतिशत में परिवर्तित करने पर उन्हें निम्नानुसार समूहीकृत 


किया जाता है : 

70% से अधिक सूवनिर्भर सू-तर 

40% से 69% अनुदेशात्‌मक सूतर 
40% से नीचे हताशा का स्तर 


तदनुसार, कक्षा स्तर परीक्षण को पूरा करने के बाद, शिक्षक को बच्चे के प्रदर्शन के स्तर के अनुसार मैट्रिक्स भरना चाहिए। 

निष्कर्षों और अनुशंसाओं के खंड में, शिक्षक को प्रारूप के खंड || में टिक की गई मदों और मेडिकल रेफरल पर जानकारी, यदि 
कोई हो, को संक्षेप में नोट करना चाहिए। इस प्रकार समग्र सारांश पत्रक में बच्चे के कक्षा स्‍तर के कामकाज और प्रसंस्करण शैली की 
एक संक्षिप्त समग्र तस्वीर शामिल होती है जो सुधार पर विशेष ध्यान देने के साथ कार्यक्रम की योजना बनाने में आसानी की ओर ले 
जाती है। तथापि, उपचारात्मक उपाय इस परियोजना का हिस्सा नहीं हैं और इसे एक अलग परियोजना के रूप में लिया जाएगा। 


370 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Sample fillek sefaolute 


Format-ll 


GRADE LEVEL ASSESSMENT SCHEDULE 


SECTION-I: SOCIO DEMOGRAPHIC DATA 


I} Name: 5.२. lL2Age: Yyrs .3 Sex: Mate 
\.4 Address : Slo Sw. PK. Rao 
W-n-t6S Romuly sk 
Hyde refacd 
5 Class \v 
|.6 School (whether exposed to ४ GieSs Hy kK ६०८०० ६ Calfemdiing ) . 
schooling. If so how long. 
Currently attending/not 
attending) 
7 Family Income : Rs 68 otf न 
.8 Socio-ecnomic status » Micelle 
I.9 Parental Education - Father : H:8-A Mother: B.A. 


|.!0 Details on others in family having similar problems if any: Ni l 


|.I] Complaints as noted by Teacher: Poey Ww w*iten Costs jhirgh Joorl ८५ only 


s uwiting Shab; wete bork (छह. 
!.!2 Any repetition of class. If yes, details. & 


!.3 Marks obtained in the last 3 tests in each of the subjects. 


Subjects Isttest %of 2ndtest %of i 3rdtest %of Remarks 
dates marks dates marks dates marks 


English 6-874 3०. 3.00% Qay [५2.१५ 2€7. 
Secshda [6-9-7 Gly | loty २५. (६४-/४६-१५ २५३. 


Scarica (7-8:94 32. 5* /०१५ २१५ /6./० ०.१७ 337. 
Maths 7. 9:94q Say. 6:॥०१५ SBT. ITTY 5(५. ' 


पल. (8.8-१५ 27५4 7-/०१५ AZ] ISAT 28/. 


|.4 the class level in which the test is proposed: या 


228 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


उ7 


SECTION-H: 
Underline the correct statement. Give Details 
|. Physical Disability : Absent / Present 
2. Vision : Normal / impaired 
3. Hearing : Normal / impaired 
4... Laterality : Hand : Preference : Right / Left 
Leg: Preference : Right / Left 
Eye: Preference : Right / Left 
5. Speech: Clarity: Clear / Not clear 
Intelligibility: | Meaningful / Not meaningful 
6. Balance: Standing Appropriate/Not appropriate 
on one leg 
Hopping Appropriate/Not able to do/Clumsy 
Walking on a line: 
~- Forward Appropriate/Not able to do/Clumsy 
———— 
- Backward § Appropriate/Not able to do/Clumsy 
- Sideway Appropriate/Not able to do/Clumsy 
7. Coordination: (tick under correct response) 


Appropriate/Not appropriate/Not able to do 


. Finger nose et 


(eyes open) 


. Finger nose ont 


(eyes closed) 


. Holding of pen- 
cil, spoon we 


appropriately 


. Maintenance, of 
steps for rhythm we 


229 


372 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


SECTION-III: 


OBSERVATIONS: 
(/) Tick appropriate statements. 


Il. a) Oral reading: 


<x Finger tracing 
< Spelling aloud before blending 


4 


Omits a word 

Substitutes a word 

Ignores punctuation 

Posture - inappropriate (describe) 
Loudness in voice - too loud/too soft 
Distance between book and eyes: 
too near/too far 

Reading too fast/too slow 

Adds a word 


~ Mispronounces a word 


Asks the examiner to pronounce a word 
for him 
Any other - Specify: 


I. 0) Silent Reading: 


< Lip movement - present 
Finger tracing 


Too near/too far a distance 
Posture 

Frequently looks away from the 
reading material 

Any other - Specify: 


Il. Reading comprehension: 


Answers with prompts for every question 
Question to be repeated once, twice, 

3-5 times. 

Question to be translated to mother tongue. 
Answers by referring back to reading material. 
Refuses to answer/repeats the question. 

Any other - Specify; 


230 


Give Details 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


373 


Ill. Writing: Give details 


IV. 


- Does not maintain left to right orientation. 
- Ignores margin. 
- Ignores line. 
7 Excessive overwriting (atleast one per two lines). 
- . Posture inappropriate. 
- Macro writing - very big letters. 
- Micro writing - very small letters. 
Mixing of capital and small letter. 
- Omits dots on ‘i’ and line on't’. 
No proper spacing between words. 
- Ignores punctuation. 
- Reversal of letters. 


Reversal of words. ' (७->4६ aA Annet 


Spelling errors (specify). UU) buitl- 
- Any other - Specify: biel / butt , 


Arithmetic computation: 


- Errors in number identification (eg. 3 as 9,7 as 4). 
- Errors in right left organisation. 

- Errors in identification of operational symbols. 
M Error in place value - units, tens and hundreds. 

- Finger counting. 

- Draws lines and counts for addition, 

- Draws lines and cuts and subtracts. 

- Ignores carry over in addition. 

- Ignores deduction after borrowing in subtraction. 
< Place value errors in multiplication. 
Place value errors in division. 

- Errors while transferring from rough to fair work. 

- Substitution (of square for rectangle). 

- Error in placing decimal points. 

- Any other - Specify: 


Or cohronolly 


Arithmetic reasoning: 


- Requires assistance in solving story sum. 
_ 44) Needs to be read out for story sums. 
(b)-Needs to be explained for story sums 
including the operations to use. 
- Any other - Specify: 


234 


374 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


VI. a) Oral reading (Hindi): 


I. ७) 


Give Details 
Finger tracing 
Zspelng aloud before blending ote & Adin के 
wo! Dahman me 
x Substitutes a word Sudesh 33 4 [er 
Ignores punctuation and Intonation H | मा 
- Posture - inappropriate (describe) 


- Loudness in voice 
- Distance between book and eyes: too far, too near 
- Reading too fast/too slow 
dds a word 
pg ६5०१८ ०4. a word like ष / a, शब्द / wa 
ges the examiner to pronounce a word for him 
gnores half letters like पत्र / फत 
- Substitutes a letter like कागज / काजग, गाजर / गाजड 
- Blends a word like qa / qa 
- Changes the meaning of the word like साँप / साफ 
- Inclusion of extra matras/letters like ओर / और 
- Omits the lines while reading the paragraphs 
- Any other - Specify: 


Silent Reading (Hindi): ४७७४५ कि #८-# ४४४ 
डॉ 


wan movement - present ble~d he wards 
Finger tracing €3 weal ) 


- Too near/too far a distance 

- Posture 

- Frequently looks away from the reading material 
- Any other - Specify: 


Reading comprehension (Hindi): 


——— with prompts for every question 

Seaman to be repeated once, twice, 3-5 times, 
Question to.be translated to mother tongue e or English. 

- Answers by refering back to reading material. 

- Refuses to answer/repeats the question. 


- Any other - Specify: 


Writing (Hindi): 


- Does not maintain left to right orientation. 
- Ignores margin. 
- Ignores line. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 375 


हज overwriting {atleast one per two lines). 
- ,Posture inappropriate. 
Macro writing - very big letters. 
- _Micro writing - very small letters. 
Omits dots as in माँ, पढ़ो, मंत्र 
- Substitutes a letter/word like मि / मी, मीत / fra 
- Omits matras like माँ / में, जाल / जल, बो / वे 
« Onmits half letters like आत्मा / आमा, | 
- Ignores punctuation (,) (comma) a Taless a Jorg # 9८५ 
- , Draws a common line for the sentence ५७७ 
< No proper spacing between words fo unto 
- Adds matras in unwanted places like मुश्किल / मुशकिल 
- Any other (specify): 


Vil. List any other behaviour in the child that is seemingly odd or peculiar. 


376 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


COMPREHENSIVE SUMMARY REPORT 


Name : 5. R. Age: [2 Yrs. 


— 

Class currently attending: |V 
— 
=: 

Class level cest(s) given : ith 


बा 


Fill the following after completion of Format | & Il. 
The percentage of scores obtained : 


Hindi: 23). English: #%/ Maths: 7 x. 


English 
Hindi 


Mathematics 


Key: 


[] Independent, 


Findings and recommendations: 
— Place vere erento  filhmetic 

Thstrery in ०७-४८ = babies - 

Referrals to be made if any : si Teve. 7०.०0 um hi 


a blending Cor Sonal; vowels 
“t- 


i hwea— 
Signattre of the cher 


pale + 27-/2-9% . 


234 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


377 


REFERENCES 


Anderson (!970) Cognitie Psychology. New York: Academic press. 


Atherton, 5. (|989) In Special need. Edinburgh: Scottish consumer council. pp |97. 3. Bender. 
W.N. (I992) Learning Disabilities. London: Allyn and Bacon. 


Bender, W.W. ([993) Learning disabilities, Boston: Andover Medical Publisher Inc. 


Birch, H, ((957) The brain damage child: The pathological and social aspects. Baltimore: 
Withans & Wilkins, 


Bryan, J.H. and Bryan, T.H. (|979) Exceptional children, California:Mayfield Publishing Co. 


Dykman, R.A..Ackerman,P.T. Clemenk, 5, 0. and Peters. }.£. (!97}) Specific learning disabilities. 
In H.R, Myklebust (Ed.) Progress in learning disabilities. New York: Grune & Shratton. 


Harn,W.F. and Packard, T. (! 985) Early identification of learning disabilities. Journal of Education 
Psychology. pp 597-607. 


Johnson, S.W. and Morasky, R.L. (/980) Learning disabilities. New York: Allyn and Bacon. pp 
9-4. 


Khader, M.A, and Ramaa, S. (|988) Improving the Kannada reading performance of educable 
mentally retarded children. ERIC (NCERT) Project Report. Mysore: Regional College of 
Education. 


Kinsbourne, M. (I973) Perceptual learning determines beginning reading - as quoted in 
J-H.Bryan and T.H.Bryan (I979) Exceptional Children. CA: Mayfield. 


Mann, PH. and Suiter, P. (978) Handbook of diagnostic teaching. London: Allyn Bacon Inc. 


Peters, J.E. (987) A special or soft neurological examination for school age children in Soft 
Neurological signs. In D.E. Tupper (Ed.) New York: Grune and Stratton, pp.37 I. 


Ramaa, S. ([990) Arithmetic diagnostic test for primary school children. Mysore: Regional 
College of Education. 


Smith, C.R. (/99!) Learning disabilities. Boston: Allyn and Bacon. 


Strauss, A. and Lehtinen, L. ([947]) Psychopathology on education brain injured child. New 
York: Grune & Shratton, 


Strauss, A.A, and Werner, H. (!942) Disorders of conceptual thinking inthe brain injured 
child. Journal of Nervous mental devise, 96, |53-|72. 


The Education Act (!98|) London: HMSO. 
US Office of Education (!977). Washington DC: Dept. of Health, Education and Welfare. 


Vellutino, FR., Steger, |.A. and Kenden, G, (!972) Reading disability an investigation of the 
perceptional deficit hypothesis, Cortex, 8, |06-|/8. 


Wallace, G. and McLoughlin, J.A. (!975) Learning Disabilities. Ohio: Charles and Merill. 


#ू #ं रू रू 


235 


378 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


APPEND IX-A 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS I 


proc if v4=l. 
compute vl00=v25+l0. 
freq var=vl00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 


४३00 
Count 
5 
0 
3 
3 
3 
8 
20 
& 
36 
46 
20 
25 
20 
78 
27 
36 
9 
32 
2 
52 
6 
3 
3 
Mean 
Mode 
Kurtosis 
S ६ Skew 
Maximum 


Midpoint 
42.00 
46 «00 
20.00 
24.00 
28.00 
32.00 
36.00 
40.00 
44.00 
48.00 
52.00 
56.00 
60.00 
64.00 
66.00 
72.00 
76.00 
80.00 
84.00 
88.00 
92.00 
96.00 
99.67 


60.932 
70.667 
>०405 
*4850 
99.667 


+8 

H डर 

| : 

H : 

H ° 

' . 

H Fy 

H : 

H $ 

H 7 

H t 

=e 

LeweaPewccckeccctecceksvestecselecccPeccalivccetsscelk 

0 8 26 24 32 40 

Histogram frequency 

Std err 4.446 Median 62.333 
Std dev i8.580 Variance 345.207 
8 E Kurt 2299 Skewness -.356 
Range 89.667 Minimum 40 .000 
Sum 46025 . 000 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


379 


proc if v4=2. 
compute vi00=v25+l0. 
freq var=vi00 vi/hist=norm incr (4)/stat=all. 


Count 


Mean 
Mode 
Kurtosis 
S E Skew 
Maximum 


Midpoint 
47.00 
24.00 
25.00 
297.00 
33.00 
37.00 
4i.00 
45.00 
49.00 
53.00 
57.00 
64 .00 
65.00 
69.00 
73.00 
77.00 
84.00 
85.00 
89.00 


49.445 
26.000 
-.689 
*4350 
90.333 


APPENDIX-B 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS II 


OH we sane #०- cn ce oonn op snes on eeien a= saacon es 


8 
3 
cocoPeccelkoscsPescelscvePacen है ८८०४ जी ७७८७० ४7७७६ ै ७८७ :७:७ I 
& 42 58 24 30 
Histogram frequency 
Std err 4६«468 Median 49.333 
Std dev 48 .946 Variance 358.958 
S — Kurt 0299 Skewness »226 
Range 75.333 Minimum 45,000 
Sum 45004. 000 


237 


380 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS III 


2706८ if v4=S. 
rompute vil00=v25+0. 
freq var=vl00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 


४400 
Count 
8 
6 
44 
28 
24 
39 
42 
22 
is 
7.9 4 
45 
3 


6 
= 


6 
9 
425 
32 
है कट 
9 
८ 
Ss 
6 


Mean 
Mode 
Kurtosis 
5 ६ Skew 
Maximum 


Midpoint 
44.00 
48.00 
22.00 
26.00 
30.00 
54.00 
38.00 
42.00 
46,00 
50.00 
54.00 
58.00 
62.00 
66.00 
70.00 
74.00 
78.00 
82.00 
86.00 
90.00 
94.00 
98.00 


6 oe wn on on ce co ce we os on oe ew on कर 02 oc con cone cone 


कक ७ ० ०००००, क ४ 2 eee eS ७ ०७७ 30 ०:०:०:७ ये रू ०/०:०*८:७ «:रूर्, 


30 20 
Histogram frequency 
Std err 4 «228 
Std dev 24 874 
5 ६ Kurt "275 
Range 86.667 


Sum 345:252 . उ55 


APPENDIX-C 
30 40 50 
Median 49.067 
Variance 478.336 
Skewness 599 
Minimum 22,000 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


38] 


proc if v4=4, 
compute vi00=v25+0, 
freq var=vi00 vi/hist=norm incr(4)/stat=4ll. 


Coun 


Mean 
Mode 
Kurtosis 
SE Skew 
Max imum 


t 


Midpoint 
i2.00 
46-00 
20.00 
24.00 
28.00 
32.00 
36.00 
40.00 
44.00 
48.00 
52.00 
56.00 
60,00 
64.00 
68.00 
72.00 
76.00 
80.00 
84.00 
88.00 
92.00 
96.00 

<00.00 


46.626 
40, 000 
-.075 
44 
400 .000 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS IV 


‘ 
‘ 
‘ 
' 
‘ 
‘ 
' 
' 
' 
' 
' 
' 
|] 
+ 
‘ 
' 
‘ 
' 
) 
'‘ 
‘ 
ड़ 
‘ 
' 
‘ 
' 
‘ 
' 
' 
‘ 
‘ 
‘ 
‘ 
' 
ड़ 
‘ 
' 
rT 
' 
' 
’ 
' 
' 
' 
' 
' 


0 


so ००१०७४७०:०६४८:४ ४६४४६ ६७६४४ ८९८४६ ७ «६० ० «हैं५; nash «००१० ७ को 


8 36 
Histogram frequency 
Std err 4.094 
Std dev 8.497 
S E Kurt - 287 
Range 90.000 
Sum 45555.000 


APPENDI X-D 
24 32 
Median 44.3235 
Variance 542. 8055 
Skewness «404 
Minimum 40, 000 


40 


382 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX-E 
FREQUENCY CURVE FOR ALL CLASSES 
freq var=vi00 vi/hist=norm incr(4)/stateall. 
५४३00 
Count Midpoint 
59 32.00 } 2 
2 4७.00 } . 
33 20.00 } ड़ 
46 24.00 ; |] 
68 28.00 } t 
86 32.00 ; : 
57 36.00 ; ° 
404 40.00 } 3 
73 44.00 | . 
79? 48.00 ; ° 
80 52.00 ; . 
63 36.00 ; न 
62 60.00 ; न 
54 64.00 } . 
37 68.00 } . 
60 72.00 । ४ 
33 76.00 | * 
39 80.00 ; 8 
45 84.00 ; : 
30 88.00 ; डे 
9 92.60.53 . 
9 96.00 { : 
9 400.00 jr 
Tove ctHencelannctecenlessatecasleccstesccolves 
0 40 80 420 4360 
Histogram frequency 
Mean 53 -0उ55 Std err «606 Median 49 
Mode 38.667 Std dev 20.366 Variance 444 
Kurtosis >«748 SE Kurt +4435 Skewness 
S E Skew +075 Range 90.000 Minimum 20 
Maximum 400 , 000 Sun 8576७46 . 555 
i 437 37.9 37.9 
2 244 9.6 9.6 
3 325 28.2 28.2 
4 222 39, 5 49.5 
J 58 5.0 5.0 
Total 4455 400.0 300.0 


$ NOTE:In all the tables of cClasses shown in the appendices, 
40 marks are added to the average score (४25) for all the 
children,As the test was in the total syllabus and conducted 
unannounced as against the teacher assessment which are short 
announced tests,Hence the even moderation is done with the 
addition of 40 marks. 

४25 = avg mark of eng,hindi &maths. 

vioo= v25 + i0 marks. 


eFeceel 
200 


333 
.758 
-247 
000 


37.9 
47.5 
75.7 
95.0 
400.0 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 383 


परिशिट -XI 
(Vil-modifiedINCLENdiagnostictool forASD(APPENDIX-AIIMS 
एम्स उपांतरित आईएनसीएलईएन नैदानिक एएसडी टूल (परिशिष्ट - शा) 


Mobile App 
Diagnostic Tool For 
Autism Spectrum Disorder 


Available on Google Play Store and iOS 


Autism Helpline 


Empowerment Govt ot hte 
5B Cece Bara Mant Cet Finger Sing, Neve Caste PI OR 7% OFE-ATIETETE Pex 43 धक्का 
Ce कु )४७#/क कफ. #' 'हैने.क#७ कक १७ कल. कै) 


The National Trust 


for te welfare of Persons with Autiam, Cerebral Palay, दि 
७७४४ Retardation atd Muiple Disebities = ~~ & oy 

Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangan) 

Ministry of Sociat Justice & Empowerment, of india 

{6-6, 8#49 Gamay २०७६४ Ott Rigiecke Magar New Dxdte-70 060 Pry OTS-45007878, Fax ADE7 EEO 
Comtechadgferetionainstin Website’ wn Renaionebrad ९४८ के a 


384 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


= Modified INDT-ASD Tool for Autism Spectrum Disorder 
New Tool Developed By 

Sheffali Gulati, Jaya Shankar Kaushik, Biswaroop Chakrabarty, 
Lokesh Saini, Savita Sapra, N K Arora, R M Pandey, 
Rajesh Sagar, V K Paul, Shobha Sharma 


How to use the tool: 
Website: http://www.pedneuroaiims.org 


Previous Tool Developed By INCLEN-NDD Project 
Investigators: NK Arora (Project Leader), MKC Nair (Principal Investigator), 
Jennifer Pinto-Martin (Co-Pl), Donald Silberberg (Co-Pl), Sheffali Gulati 
(Network Co-ordinator) and INCLEN Study Group 


Available online at: 
http://www.ncbi.nim.nih.gov/pubmed/24953575 
(Indian Pediatr. 204 May;5(5):359-365] 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 385 


lrainu , module fo VWiMS nod ad j \ i) j - ‘/) foot Toi 


suTisem Spectrum disordei 


Learning objectives: 


l. To describe the diagnostic criteria and core symptoms of autism spectrum disorder 
2. To clinically evaluate a child with suspected autism spectrum disorder using AIIMS 
modified INDT ASD tool 


lraining module for AIIMS modified 


INDT-ASD tool for Autism spectrum disorder 


Introduction 


Autism is a neurodevelopmental disorder characterized by impairment in reciprocal socialization, 
qualitative impairment in communication along with repetitive behaviour. The two key domains of 
autism spectrum disorder includes deficit in social communication/ interaction and restrictive and 
repetitive behavior, Autism spectrum disorder is diagnosed based on DSM-S criteria. DSM-5 diagnosis 
of autism spectrum disorder includes qualitative impairement of social interaction, social 
communication and restrictive and repetitive behaviour. It is a behavioural disorder that has multiple 
etiologies including genetic and environmental. It is a lifelong disorder with evolution of symptoms as 
the child grows with need for sustained support. 


Autism spectrum disorder (ASD) is a common Neurodevelopmental disorder across the globe. All the 
epidemiological studies show a significantly greater number of boys than girls with autism. Male to 
female ratios vary from 2:! to 3:|. Prevalence of ASD in United States as per the recent data was | in 
every 68 children*. However, incidence of ASD was estimated at | :54 in males and |:252 in females*. In 
a recent study by INCLEN to study the prevalence of neurodevelopmental disorders in children, 
prevalence of autism spectrum disorder in India was estimated at |.4% (unpublished data). In a study by 
INCLEN (unpublished data) to estimate the prevalence of neurodevelopmental disorders in children, 
the prevalence of autism spectrum disorder in Indiawas estimated at |.]% (range=0.7-I.7). The 
prevalnece in rural areas was | .% (0.7-.8), while in urban areas, it was estimated to be । .2% (0.5-2.7) 


*Centers for Disease Control and Prevention, Autism and Developmental Disabilities Monitoring 
Network. Identified Prevalence of Autism Spectrum Disorders. 20!2. [Internet]. 20I5, 
Available from: http://www.cde.gov/nebddd/autismy/ data. html. 


I/ 2-(0f20638) 


386 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Diagnosis of autism spectrum disorder 


Diagnostic and statistical manual of mental disorder (DSM) provides a common language for clinician, 
researchers, insurers, and families. As per DSM-IV classification, following criteria needs to fulfill to 
label a child as autism: qualitative impairment in social interaction (2 out of 4 item), qualitative 
impairments in communication (| out of 4 items) and restricted repetitive and stereotyped patterns of 
behaviour, interests and activities (] out of 4 items), A child would be considered autistic when 6 out of 
|2 criteria were fulfilled. DSM has launched its fifth revision wherein there is transition from autism and 
pervasive developmental disorder to autism spectrum disorder (DSM-5). DSM-5 clubs the three core 
domains into two core domains with social communication and interaction into one domain and 
restrictive, repetitive behaviour or interest being the other domain. Additionally, sensory symptoms 
were included in the latter domain. 


As per DSM-S revision, following criteria needs to be fulfilled to label a child as autism spectrum 
disorder: 


A. Persistent deficits in social communication and social interaction (3 out of 3 items) 


B Restricted, repetitive patterns of behavior, interests or activities (2 out of 4 items) 
Cc. Symptoms must be present in the early developmental period (essential) 
D 


Symptoms cause clinically significant impairment in social, occupational, or other important 
areas of current functioning (essential) 


7 


These disturbances are not better explained by intellectual disability (intellectual developmental 
disorder) or global developmental delay (essential). 


INCLEN diagnostic tool for autism spectrum disorder (INDT-ASD tool) 


INDT-ASD tool for diagnosis of autism was diagnosis of autism by primary care physician to reach a 
diagnosis of autism. The tool was developed by team of 49 national and international experts. The 
experts include pediatrician, pediatric neurologist, epidemiologist, clinical psychologist, special 
educator. The team developed an appropriateness criteria and the tool was developed over 2 day 
workshop. The tool has two sections: Section A has 29 symptoms/items and Section B has 2 questions 
pertaining to response based on section A. It takes 45-60 minute to administer the tool. The tool has 
combination of parental response and observation. The tool was initially developed in English and then 
forward and backward translated to Hindi and English. 


Diagnostic performance of INDT ASD tool are as follows: Diagnostic accuracy [AUC=0.97 (0.93, 
0.99); P<0.00I), Sensitivity 98%, specificity 95%, PPV 9!%, NPV 99%*. Concordance rate between 
the INDT-ASD and expert diagnosis for'ASD group’ was 82.52% [Cohen's k=0.89; 95% CI (0.82, 0.97); 
ए?-0.00। |. The convergent validity with CARS (r= 0.73, P= 0.00]). Merits of INDT-ASD include high 
diagnostic accuracy, adequate content validity, good internal consistency, high criterion validity, high to 
moderate convergent validity and easy to administer. Few of major concerns especially in light of 
revision of DSM-IV to DSM-S it needs upgradation. Moreover, the present tool lacks severity scoring 
for grading the severity of autism. In the light of revision of DSM-IV to DSM-5, the present tool needs 
upgradation 


*Juneja M, Mishra D, Russell PSS, Gulati S, Deshmukh 7 Tudu P, et al. INCLEN Diagnostic Tool for Autism 
Spectrum Disorder (INDT-ASD): development and validation. Indi 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 387 


Why move from DSM-IV to DSM-5 


l. DSM-S5 provides a single umbrella diagnosis for disorders including autism, asperger syndrome, 
rett syndrome, childhood disintegrative disorder, pervasive developmental disorder-not 
otherwise specified (PDD-NOS) as autism spectrum disorder. 


2. Symptoms of autism spectrum disorder are specific (NOT pervasive) to impairment in social 
interaction and communication with presence of restrictive, repetitive behaviour. 


ai There are concerns of validity of category labelled as pervasive developmental disorder-not 
otherwise specified (PDD-NOS) and Childhood disintegrative disorder (CDD) 


4. There are concerns of PDD-NOS being labelled as mild developmental disorder and Asperger as 
‘odd’ behaviour. Moreover, overuse of PDD-NOS leads to diagnostic confusion and may 
contribute to epidemic of autism 


5. Symptoms of autism spectrum disorder are not salient among children with Rett syndrome. 
Moreover, Rett syndrome is a recognized genetic syndrome that can have symptoms of autism 
spectrum disorder. 


6. Developmental regression in autism spectrum disorder has a wide range in timing and nature of 
loss of skills, hence precise existence of childhood disintegrative disorder has been challenged 
by many author worldwide. 


7. Literature has suggested that there is a considerable overlap between high functioning autism 
and Asperger syndrome questioning the need for separate category for the latter. 


Clinical consensus criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


l. Persistent deficits in social communication and social interaction across contexts, not accounted 
for by general developmental delays, and manifest by all 3 of the following: 


a. Deficits in social-emotional reciprocity; ranging from abnormal social approach and failure of 
normal back and forth conversation through reduced sharing of interests, emotions, and affect 
and response to total lack of initiation of social interaction 


b. Deficits in nonverbal communicative behaviours used for social interaction; ranging from 
poorly integrated verbal and nonverbal communication, through abnormalities in eye contact 
and body-language, or deficits in understanding and use of nonverbal communication, to total 
lack of facial expression or gestures. 


6. Deficits in developing and maintaining relationships, appropriate to developmental level 
(beyond those with caregivers); ranging from difficulties adjusting behaviour to suit different 
social contexts through difficulties in sharing imaginative play and in making friends to an 
apparent absence of interest in people 


2. Restricted, repetitive patterns of behavior, interests, or activities as manifested by at least two of 
the following: 


a. Stereotyped or repetitive speech, motor movements, or use of objects; (such as simple 
motor stereotypies, echolalia, repetitive use of objects, or idiosyncratic phrases). 


388 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Excessive adherence to routines, ritualized patterns of verbal or nonverbal behavior, or 
excessive resistance to change; (such as motoric rituals, insistence on same route or 
food, repetitive questioning or extreme distress at small changes). 


0 Highly restricted, fixated interests that are abnormal in intensity or focus; (such as strong 
attachment to or preoccupation with unusual objects, excessively circumscribed or 
perseverative interests). 

d. Hyper-or hypo-reactivity to sensory input or unusual interest in sensory aspects of 


environment; (such as apparent indifference to pain/heat/cold, adverse response to 
specific sounds or textures, excessive smelling or touching of objects, fascination with 
lights or spinning objects). 


3. Symptoms must be present in early childhood (but may not become fully manifest until social 
demands exceed limited capacities) 


4. Symptoms together limit and impair social, occupational and other areas of daily functioning. 


These disturbances are not better explained by intellectual disability or global developmental 
delay. 


*American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical 
VA: American Psychiatric Association; 2043. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


389 


Merits of DSM-5 over DSM-IV 


There is large number of merits of DSM-5 diagnosis of autism spectrum disorder over previous DSM- 


IV. 
l. 


It includes a single umbrella diagnosis for all ASD and dilution of ambiguous terms like 
pervasive developmental disorder and its subtypes like PDD-NOS. 


It ensures appropriate services and insurance coverage to those who did not benefit earlier: 
Asperger, PDD-NOS. This has a major implication among countries where medical insurance 
exists for providing autism services. All children previously diagnosed as autism, PDD-NOS, 
Asperger (DSM-IV) will continue to obtain the medical benefits. 


One of the major advantages of DSM-S is that it allows co morbidities like ID, ADHD, Genetic 
disease (Rett, Fragile X, Tuberous sclerosis). Hence under DSM-S5 it is possible to have 
diagnosis like ASD with ADHD, ASD with ID and ASD with Fragile X. In addition, DSM-5 
separates children with isolated communication problems into social communication disorder 
(SCD) rather than PDD-NOS. 


Symptoms of autism spectrum disorder 


A. 


D. 


Deficits in social emotional reciprocity 


a. There may be lack of joint attention in the form of inability to share his/her interest by 
pointing to parents the object of intrest like a dog/cat/flower/train 


b. There may be lack of initiation of conversation to talk about his interests or achievements 

6. There may be lack of sharing of his/her emotions, happiness or distress with parents 

d. There may be lack of initiation of conversation or lack of adding significant content for 
the conversation to continue. 

८. Child may prefer to play alone and not mix up with other children 

f. There may be an impairment of involvement in rule based games 


Deficit in non verbal communicative behaviour 
a. Poor integration of verbal behaviour and non verbal behaviour 
b. They may have poor eye contact 
९. There may be impairment in use of appropriate gestures during social interaction 
0. There may be total lack of facial expression while interacting with parents or strangers 
Deficits in developing, maintaining and understanding of relationship 
a They may not enjoy the company of other children 
b. There may be lack of friends with whom he/she can chat, share or play together 
e They may play with children of younger or older age group 
d. There may be lack of imaginative play 
Stereotyped, repetitive motor movement or speech 


a. Child may repeat certain words or phrases regardless of the meaning that he/she has 
heard 


390 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


b. Child may repeat few words or phrases he/she heard in television regardless of meaning 


or context 
९. He/she may have pronoun reversal with replacement of “I for me” and “me for you” 
d. He/she may speak out of context or irrelevantly 


है, Child may show excitement by flapping his hands, wring his hands, rocking, spinning or 
making some unusual finger or hand wringing 


E. Insistence on routines: child unreasonably insist on doing things in a particular way and/or 
become upset if there is any change in the daily routine 


F. Highly fixed or restricted interest: Child may prefer to play with a particular part of a 
toy/object rather than the whole toy/object 


(७... Sensory symptoms: 


a. Child may show indifference or excessive reaction to pain 

b. He/she may show abnormal interest in feeling the textures 

हैः He/she may show abnormal reaction to sounds by covering their ears 

d. He/she may have excessive smelling or touching of object in unsual manner 
e. He/she may have fascination with lights or moving objects 


Co morbidities of autism spectrum disorder 


Co morbidities of autism spectrum disorder includes epilepsy and a wide range of psychiatric disorders, 
behavioural problems, sleep related problems. Table depicts the list of comorbid conditions that are 
common among children with autism spectrum disorder. 


Co-morbid conditions of autism spectrum disorder 


norbdid conditio 


| Anxiety (43-84%) 
Depression (2-30%) 
Obsessive compulsive disorder (37%) 
Oppositional defiant disorder (7%) 
Behavioural problems 
~ Behavioural Disruptive 
Irritable 
Aggressive behaviour (8-32%) 
Self injurious behaviour (34%) 
Sensory disturbances Tactile (80-90%) 
Auditory sensitivity (5-47%) 
Neurological Seizures and epilepsy (5-49% 
ieee न Tics (8-!0%) 
Gastrointestinal | GERD (8-59%) 
Constipation (8-59%) 
Sleep disturbances Sleep disruptions (52-73%) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 39] 


Early diagnosis of autism 

Symptoms of autism are known to appear as early as infancy and in first 2 years of life. Hence, identifying the child 
at early age is essential for early intervention of autism. Average age at diagnosis of autism is 3 years. Hence there is 
a long delay between parent's initial concerns and eventual diagnosis. Morcover, there is lack of sensitive tools to 
identify the symptoms at such early age and there is a natural variability in the nature and timing of early signs of 
autism. Early diagnosis of autism often gives answer to parents concerned about their child's atypical development 
and leads to transition from unfocused worry to mobilized efforts to learn about the disorder. This ensures that it 
allows the most appropriate treatment to be selected and delivered. 

Symptoms of autism in infants include decreased imitation, decreased social responses: responses to their name, 
looking at other people, social smiles, fewer appropriate facial expressions, increased sensory and stereotypic 
behaviours and decreased nonverbal communication and gestures. Symptoms in toddlers include typical play for 
developmental level but little or no pretend play, history of normal or near normal motor development and lack of 
expected language, social, and gestural development for nonverbal developmental level. 

As per American Academy of Neurology (AAN), autism spectrum disorder was suspected when one of following 
features is present: 

° No babbling or pointing or other gesture by |2 months; 

. No single words by 6 months 

° No 2-word spontaneous (not echolalic) phrases by 24 months 


° Loss of language or social skills at any age. 


Differential diagnosis 

lL. Social (pragmatic) communication disorder (SCD): children with marked deficit in social communication 
but whose symptoms otherwise do not meet the criteria for autism spectrum disorder must be considered 
for SCD 

2. Intellectual disability (ID): It is essential to differentiate intellectual disability from autism spectrum 
disorder (ASD) although both can co exist and the current DSM-5 gives the liberty to label “ASD with ID” 

3. Landau Kleffner syndrome: children with autism spectrum disorder with later age at onset of regression 
must always be considered for a possibility of landau-kleffner syndrome. A sleep electroencephalogram 
could help in identifying this rare potentially treatable epileptic encephalopathy of childhood. 

4. Undiagnosed hearing impairment may often masquerade symptom of pretending to be deaf making a 
suspicion of autism spectrum disorder, However, children with isolated hearing impairment often have 
good non verbal communication and absence of restrictive, repetitive movement or speech. 


Diagnostic criteria: 

Consensus Clinical Criteria (CCC): Autism Spectrum Disorder (ASD) is defined as group of developmental 
disorders characterized by persistent deficit in social communication and interaction across multiple contexts along 
with presence of restricted, repetitive pattern of behaviour, interest, or activities. The criteria for diagnosis is based 
on best currently available evidence and / or consensus among national and international experts, using minimal 
investigations to serve the needs of resource-constrained settings. 


Instructions for Evaluation 

l. In evaluating a child, clinicians rely on questionnaires and direct observation (both structured and 
unstructured settings) to arrive at a diagnosis 

2. Inthe current program, DSM-S criteria are used for the diagnosis of autistic spectrum disorders 

3. For the ease of application, a part of DSM-S criteria have been converted into a questionnaire. This consists 
of questions to elicit responses in two relevant categories: 
a. Persistent deficit in social communication and interaction across multiple contexts 


b. Presence of restricted, repetitive pattern of behaviour, interest, or activities 


4. This symptom cluster of two domains is associated with onset at carly developmental age with resultant 
impairment in daily activities. 


392 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Giiniéadewainsensus criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


Clinical consensus criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


Persistent deficits in social communication and social interaction across contexts, not 
accounted for by general developmental delays, and manifest by all 3 of the following: 


a. 


Deficits in social-emotional reciprocity; ranging from abnormal social approach and 
failure of normal back and forth conversation through reduced sharing of interests, 
emotions, and affect and response to total lack of initiation of social interaction 


Deficits in nonverbal communicative behaviours used for social interaction; ranging 
from poorly integrated verbal and nonverbal communication, through abnormalities 
in eye contact and body-language, or deficits in understanding and use of nonverbal 
communication, to total lack of facial expression or gestures. 


Deficits in developing and maintaining relationships, appropriate to developmental 
level (beyond those with caregivers); ranging from difficulties adjusting behaviour to 
suit different social contexts through difficulties in sharing imaginative play and in 
making friends to an apparent absence of interest in people 


Restricted, repetitive patterns of behavior, interests, or activities as manifested by at least two 
of the following: 


a. 


Stereotyped or repetitive speech, motor movements, or use of objects; (such as simple 
motor stereotypies, echolalia, repetitive use of objects, or idiosyncratic phrases). 


Excessive adherence to routines, ritualized patterns of verbal or nonverbal behavior, 
or excessive resistance to change; (such as motoric rituals, insistence on same route or 
food, repetitive questioning or extreme distress at small changes). 


Highly restricted, fixated interests that are abnormal in intensity or focus; (such as 
strong attachment to or preoccupation with unusual objects, excessively 
circumscribed or perseverative interests). 


Hyper-or hypo-reactivity to sensory input or unusual interest in sensory aspects of 
environment; (such as apparent indifference to pain/heat/cold, adverse response to 
specific sounds or textures, excessive smelling or touching of objects, fascination 
with lights or spinning objects). 


3. Symptoms must be present in early childhood (but may not become fully manifest until social 
demands exceed limited capacities) 


4 


- Symptoms together limit and impair social, occupational and other areas of daily functioning 


These disturbances are not better explained by intellectual disability or global developmental 


delay. 


* American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Sth ed. Arlington, 
VA: American Psychiatric Association; 203. 


[भाग I—*ars 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 393 


कि AIIMS modified INDT ASD tool 


icting the analysis 


Children with 
suspected ASD 
Administer AIMS 
23 INDT ASD tool 


Number of criteria in social Number of criteria in restrictive, 
communication and interaction repetitive behaviour 
(Total: 3 criteria) (Total: 4 criteria) 


3 out of ale criteria Less than eae criteria 2 or more out of 4 lor none out of 4 
fulfilled fulfilled criteria fulfilled criteria fulfilled 


394 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Tool interpretation: 
AIIMS Modified INDT ASD tool for autism spectrum disorder is based on DSM 5. The tool has 


questions 
item 


Section Alb | Non verbal communication Mandatory 
item 
item 


Section A2a_ | Stereotyped movement or 7 questions At least 2 
speech items out of 4 


Section A2b items from 


[| Sesion as [redness Tauion | ata oan 
| | Section A2D | Sensory symptoms 


Footnote*: At least | question in each item must be marked in shaded or circled response to consider that item to be 
present 


Final interpretation: 
To diagnose as autism spectrum disorder (ASD: Present) (Section B: Question | to 4) 


l. All sections Ala, Alb, Alc must be fulfilled 

2. Atleast 2 out of 4 items from section A2a, A2b, A2c, A2d must be present 
3. Onset must be in early developmental period 
4 


. These symptoms must have resulted in impaired functioning 


Example I: 


3 year boy brought with complaints of poor eye contact and delayed speech. He was born of non 
consanguineous marriage, first in birth order. His neonatal period was eventful, was born by normal 
delivery with birth weight of 3.2 Kg, cried immediately at birth and was discharged the next day. He 
subsequently attained age appropriate motor milestones but his speech was delayed. Parents have often 
observed him to be “in his own world”, often not responding to commands when called. He often reacts 
by excessive jumping and spinning when he gets excited. Mother has noticed that when offered a toy he 
does not play with it, rather spins its wheels and throws it away. He likes playing with toffee wrappers 
and threads. A pediatrician suspected autism spectrum disorder and referred the case for evaluation. 


Let us apply the AITMS modified INDT ASD tool to see whether he fulfills the criteria for diagnosis of 
autism. 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


395 


Le Modified INDT ASD Dragee:tk Evalusten fer ASD 


Analysis 

Section Ala 

Question (i) On asking the parents does 
the child ever point to bring his 
attention, mother replied “no”. You also 
observe that when you ask the child to 
point to an object he does not point. * 
shows that we give importance to what 
parents report. Hence we mark as “no”. 
Circle shows that “no” is considered a 
feature of autism. Hence section Ala is 
fulfilled as even one question being 
positive will be considered an autistic 
feature. 

Question (ii): Not applicable (age<4 
years) 

Question (iii): Ask parents about his 


solitary play. Here answer of “yes” is 


autistic response. 


396 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Answers to question IV, V, VII are 
autistic response, whereas question VI 
and VIII are not applicable. Any ways 
we already have more than one response 
being in circle (autistic) against section 
Ala. Hence, we consider Section Ala is 


fulfilled. 


Section Alb 

Question (i) Mother replied that “my 
child enjoys being taken in the lap”. 
Hence the response would be marked 
“yes 
Question (ii): Mother replied that “my 
child maintains a good eye contact”. 


However, you observed that eye contact 


was very poor, See asterix*. Here 


observation will take precedence. Hence 


final response would be marked “no” 
which is autistic. Hence Section Alb is 
fulfilled. 

Question (iii) and (iv) were marked as 


parental response and 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


397 


Section Ale 

Question (i): Mother replied “No he 
does not enjoys the company of other 
children and he prefers to play alone and 
does not mix with other children”. 
Hence answer will be marked “no”. 
Answer of “no” is a circled response. 
Hence the section Alc is fulfilled. 


Question (ii): Not applicable 


Question (iii): Not applicable 


Section 420 

Question (i): mother replied “no” “he 
does not repeat the words”. Nor did you 
observe immediate echolalia on 
observation. Hence response is “no” 
Question (ii): Mother replied no to 
delayed echolalia. But you observed that 
he was using same words which you 
were conversing with parents few 
minutes ago without any context. Hence 
delayed echolalia was present. See 
asterix*. Here observation will take 


precedence. Hence final response would 
be marked “no” which is autistic. Hence 


Section A2a is fulfilled. 


398 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


jumps and = rocks by — showing 
excitement”. You also observed that he 
had hand flapping movement. Hence we 
mark as “yes”. Circle shows that “yes” is 
considered a feature of autism. Hence 
section A2a is fulfilled. 

Similarly, question vii was marked. 
Section A2b 

Mother replied that “no, my child does 
not have any fixed routines”. Hence 
section A2b is not fulfilled. 

Section A2c 

Mother replied “no my child does not 
enjoy playing with toys, he loves its 
wheels”. Hence we mark a response of 
‘yes’. Response of “yes” makes the 
section A2c fulfill the criteria. 


Section A2d 


Mother replied “no” to all sensory 


symptoms and nor did you observe any 
of abnormal sensory symptoms. Hence 


section A2d is not fulfilled. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 399 


E B 
SECTION 8 Compilers the: weenie (]-2) based oo recpemor: trem vecnee A 


Sa cl colucle Miliod te Al ol पान लय व, लत आता l. Number of criteria is 3 out of 3 
tate as Section Ala, Alb, Alc all 


+ Tee were fulfilled 
crumna failed ww AL —— repeosre) | 
. Number of criteria in A2 is 2 out 
i: Tecra 4 as A2a, A2c were fulfilled. 
ome a vviepmen 
os . Yes there is onset at early 
= P 
. Yes, It has resulted in impaired 
LYe functioning 
=a | 
. Hence ASD is present as 3 out 3 
SD pee agenee tte 7 ) in section Al and atleast 2 out 4 


[>]| J) 6 


| +-] 


EI] 


& साला tenn विलय: आर कक in section A2 are fulfilled 

Feu or ans [4] 

re . Total number of criteria is 5 out 
4 4:40: of ALD j 


of 7 


© Ne ASD 7७०७० ४ ! ef 8 ४ ४) 
+: ASD Qeqeee ६ Sead 6 # 7" # BT) 


[=] 


. Summary assessment: ASD 
present 


[०] 


. No, these symptoms cannot be 
explained by Intellectual 
disability. 


| 


| 


. Additional comments: We 
observed delayed — echolalia 
which was denied by mother. 


Example 2: 


2 year boy brought with complaints of delayed speech and poor response to sound. He was born of non 
consanguineous marriage, third in birth order. He was born by normal delivery with birth weight of 3.2 
Kg, cried immediately at birth, developed jaundice on day 2 of life requiring exchange transfusion, 
remained admitted for |0 days in NICU and then was discharged the next day. He subsequently was late 
in attainment of all milestones. He currently does not speak and respond to any amount of calling. A 
pediatrician suspected autism spectrum disorder and referred the case for evaluation. 


Let us apply the AIIMS modified INDT ASD tool to see whether he fulfills the criteria for diagnosis of 
autism. 


400 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(ii)] 


Section A estions | Response Number of nse | Analysis 
in circle 
autistic symptom 


| Questioni | Yes Section Ala fulfills 
Question |. | झक 
|| Question iti |No . 
क्षण No 
| Question v_| re 
a 
Question vil 


Question 


stion ii 
Question iii 


|Questioni_ | Yes | | Section Ale docs 
Question i | | nt fulfil 
Ct ee) 


Section A2a does 
not fulfill 


| | Questionvi [Noo 
| Questionvii| No | फढ८ढऋ 


not fulfill 

Re [ee tan“ 
not fulfill 
Section A2d does 
not fulfill 


Section B AIIMS modified INDT ASD tool for autism spectrum disorder 
Response सा 
Question! Only one out of three in 


section Al and none in 
of four 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 40] 


mple 3: 


L0 year old boy brought with complaints of inability to understand commands and delayed speech with 
difficulty in comprehending commands. He was born of non consanguineous marriage, third in birth 
order. He was born by normal delivery with birth weight of 3.2 Kg but did not cry at birth. He developed 
neonatal seizures and was subsequently admitted in NICU for I5 days. All his milestones were delayed 
with sitting achieved at 3 years, walking by 4.5 years. His present concerns are poor speech, into his own 
world, does not understand most of commands. A pediatrician suspected autism spectrum disorder and 
referred the case for evaluation. Let us apply the AIIMS modified INDT ASD tool to see whether he 
fulfills the criteria for diagnosis of autism. 


402 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Section A: AUMS modified INDT ASD toal for autism spectrum disorder 


Ils 


> 
ड: 8 
3; 

93 


Section Alb fulfill 


Section Alc does 
not fulfill 


Section A2a does 
not fulfill 


aaa 


U 


Y 
< 


: 
2 
: 


not fulfill 
Section A2c does 
not fulfill 


Question i | | Section A2d does 
|Questionii_|No | [गण ffl 

P फऑऊ#झऋ Ce ee 
a 


b 


b 


Pe 
fo 
Alb 
a 
ss 
Ee 
P 9 [ 
| | 
p ऑऋ 
Li 
P| 
Pe 
Pe 
Se 


चित्र las क : स्व-प्रयाणता स्पेक्ट्रम विकार हेतु एम्स द्वारा संशोधित आईएनडीटी एएसडी टूल 


भारत का राजपत्र असाधारण : 403 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


nie ogee 
Z ul'no6 }sruyeuoneuayy Maa :apsqay, Ul'}jSMuyeuogeusyD)snyoeWuoo :॥४४3 
के ) OBSLBLEF X24 BLBLBLEFLLO “Ud 090 OL F44l8d "Nn 2९०90 Japulley 900 ‘peoy 4ezeg epeg 'B9} 
SEZ eIpul jo १४०७ uauamodwy 9 eoysnp [९००५ jo (॥५ण॥ 
(uefBueknig) sanyiqesig yyM Suosied Jo jUsWIEMOdWy Jo JUBWeEdag 


>>. — SOMEGESIG aIdNINW 7०४ VOREpJe}ay ।थण्ग 
Soe /भ2३॥४४५०३०० ‘spiny ym suosied 4 ७७९॥०४ १५ 40) 


7 Jsnay yeuoWeN ayy 


TYP MAN ‘sadUaINS [एए०फ्जु९ Jo aynyysuy eIpUy [TY 
‘saLyeipad Jo juounsedag ‘uorstarq ABopoanay जाप 
‘SaapsOSIC] [EIUILUCO;PAapo.NaN POOYPTYD UO Ydivasay 77००४५१७ 7 9dUAT[adXq JO 49)UaD 


JapsJoOsig winujdads wsijny 
SISOUSRIG JO4 SJOO] 


TVNOLLVNUSINI LSNUL NI TON SHL 


UrnoB7SrqeuOGeUEyT AN, TESS, णजाह्रण०००प्र०>गपाछ४>य०0० “pews 
OGBLOLEP 20३ 'SLBZBLEF-SL0 “Ud 090 Obed man ९0७६ sapufey 000 7००७ Jezeg ००७४ “ga! 
BIpUy JO" WOH ‘jwauuamodwy 9 8॥॥॥' [९००५ ॥० AysiUyY 


é || (०श०४२/५।९) #ग्प्राएपश्ञत YW suossed JO jWauUaModulg jo jueuTZedeq 
धजाकपरघ0 aN WN PUE LONEDIEIaY FIOM 
Do ‘Asfed [eAqau09 ‘WSANY Yalm SUOSIAd JO 00४४ OU) 20) 


ysnay [९०णाए ay 


Bio"swieoineupad//:djyjy 
54०७ 


ZE066E8986  :१०७ 
प्प्र०ग्णताएप्पि5850प[एठया9प099 
प्ठज्ाए्प्प०850पप[ए5799"0]9पप्पञञञञए 

‘woo"ooyeA@suiieosneupead jew 


aul|djayH wsijny 


SO! pue as0}5 Aelg ajboos5 uo ajqejieay 


Japsosig winsjoeds wsijny 
JO4 Joo, D}souBbeig 
ddy >॥१०७ 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


404 


woo [ews M)suteomoupod ‘wos ooyRAM)sutteomouspod :prewa aseayd ‘sarang Ay 40.7 


“OUSGOMA 


dnoin Apmg NATION एफ (ioyeurpi0-05 OMAN) HR[NH TpeEYoys 
“Ud-0D) Foqiaqyts जण्प्ण्द (9०3) णगाणु'-णणव उशाएप् “(ores saAuy 
jediouug) गणर YW ‘(49pea'y yofoug) Bory YN :४णएशा5०७ए] 37र्णणतु 


TUN-NATONI 40 एग्पंणरूग्त [OL ज्ञाणूछग्ण्व 


RULIEYS BYQOYS ‘Neg YA ‘Wses ysafey ‘Aapueg pry “BOIy YN “Budes eyLARS 
अपाए५ Ysoyo'] ‘AueqeayeyDy doowemsig ‘yysney avyueys ९४० ‘HeyNH yeyoys 


Ag padoyaxaq [00], MAN 


J9p.0sig wnajseds wsyny 
40} [90] GSV-LGNI P9YIPOW SIV 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


405 


स्वलीनता (ऑटिज्म) स्पेक्ट्रम विकार हेतु 
आईएनसीएलईएन नैदानिक टूल आईएनडीटी - 
एएसडी) 


406 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


INCLEN Diagnostic Tool for Autism Spectrum Disorder (INDT-ASD): 
Development and Validation 


Name of the Child: 
बच्चे का नाम 


Date of Birth : DD/MM/YYYY Age: __years__months 
बच्चे का नाम 


Complete Address: 
लिंग (लड़का --4, लड़की-2) 


Phone Number: 
फोन नम्बर 


Date of Assessment: DD/MM/YYYY 
मूल्यांकन की तिथि 


Name of the Assessor: 
मूल्यांकन का नाम 


5 Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 407 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


INSTRUCTIONS FOR EVALUATION 


*Primary caregiver must be present with the child 
शसाक्षात्कार के लिए प्राथमिक देखरेख कर्ता उपलब्ध होना चाहिए 
*These behaviors are to be assessed in the context of children of same age 
«बच्चे का व्यवहार का मूल्याकंन उसी उम्र के बच्चों की तुलना में किया जाना चाहिए 
«Explain to parents that the answers should be based on the child’s behavior most of the time 
*उत्तरदाता को समझायें कि बच्चे के बारे में उत्तर उसके आमतौर के व्यवहार पर ही आधारित होने चाहिए 


Follow the age directions given along with the question. For questions where no age cut-offis given, they should 
be asked for all children i.e. all ages (2-9 years) 


*जिन प्रश्नों के साथ उम्र सम्बन्धी निर्देश दिए गयेहें उनका अनुसरण करें 

जहां उम्र सम्बन्धी निर्देश न हों वहां 2-9 वर्ष की उम्र वाले सभी बच्चों से प्रश्न पूछें 
Ask the questions verbatim 
Question can be repeated ifthe respondent can not understand 
Still, ifthe respondent cannot understand, give example for the particular behavior; 
No further elaboration is allowed 

* जिन प्रश्नों के साथ उम्र सम्बन्धी निर्देश दिए गये हैं उनका अनुसरण करें 

corel उम्र सम्बन्धी निर्देश न हों वहां 2-9 वर्ष की उम्र वाले सभी बच्चों से प्रश्न पूछें 


*The questionnaire should be supplemented by observations for the suggestive behavior in the child 
throughout the assessment. 


“TR साक्षात्कार के दौरान बच्चे के व्यवहार का निरिक्षण करें, यदि निरक्षण और उत्तरदाता का उत्तर 
अलग-अलग है तब दोबारा प्रश्न पूछें और दोबारा निरिक्षण करें 
*Observe the behavior of child during the entire interview to confirm the presence or absence of a particular 


behavior (First ask, then observe if observation is discrepant, then re ask the question and re-check the 
observation) 


*जब माता-पिता का उत्तर और आपका निरक्षण अलग-अलग है asterisk (*) दर्शाता हैं कि उनके उत्तर 
और आपके निरक्षण में किसको महत्व दिया जाए 


¢When there is discrepancy between parental response and your observation, * indicates whether parent report or 
observation should take precedence, and marked accordingly 
*जब माता-पिता का उत्त्तर अनिश्चित है, आपके निरक्षण को उस व्यवहार के लिए महत्व दिया जाएगा चाहे 
माता पिता के उत्तर पर asterisk (*) हो यदि आप भी व्यवहार का निरिक्षण करने में असफल हों, तब केवल 
अनिश्चित लिखें 


*When the parent’s response is “unsure” your observation of the particular behavior will be given weightage even 
asterisk (*) is on parental response. In case you are also unable to observe the behavior, and then only mark the 
response as “Unsure”. 


*Some criteria have multiple questions. While scoring, consider the criteria fulfilled even if response to any one 
of the questions is abnormal. For example, the criterion Ala is considered fulfilled if any one of i, ii, iii, or iv is 
abnormal in the child 


*कुछ प्रश्नों के कई भाग हैं, अंक जोडने के दौरान यदि किसी प्रश्न का कोई भी भाग असामान्य है तो उस 


व्यवहार को असामान्य माना जाएगा, उदाहरण के लिए- यदि Ala के किसी भी भाग (i, ii, iii ativ) ¥ बच्चे 
का व्यवहार असामान्य है, तो Ala को असामान्य माना जाएगा 


Child Assessment Booklet HINDI 4 


408 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


SECTION A 


hex Observe 
(Tick V in the box if Encircle the 
(Tick ४ in the box if a is based | response is based on | appropriate response 
कम ली ही व observation) 


Ala | i) * For children aged less than 4 years: i In children below 4 
| Does your child usually enjoy being taken _| age: Response to 
i in the lap or hugged? i being touched and 
(आपके बच्चे) को अक्सर आपकी | cuddled by parent: 
| गोदी में आना और आपसे गले लगना अच्छा | enjoys/tolerates/squir 
| लगता है? | ms/ stiffens/ gets 
| i upset/ Indifferent 
i For children aged 4 years or more: When 4 वर्ष से कम आयु के 
i your child was a baby/toddler, did he/she j बच्चे: अभिभावकों द्वारा 
! enjoy being taken in the lap or lou जाने पर और दुलारे 
j hugged? lam पर: आनन्द लेते हैं 
| (आपका बच्चा) छोटा था तब क्‍या | सहते हैं / गुस्सा होते हैं 


ise आपकी गोदी में आना और आपसे गले | चिड़चिड़ाते हैं // नाराज 
| लगना अच्छा लगता था ? [हो जाते हैं/ ae भी 


i नही होता है। | 
| I! 


| ii) Does your child usually make eye *Quality of eye 

i contact with you or other people? i contact 

| E.g. While playing, asking for things, 

| talking to you. | * नजरों से सम्पर्क की 
गुणवत्ता U 

(आपका बच्चा) अक्सर आपके या | Sarat 

। अन्य लोगों के साथ नजर मिलाता है? | 

| जैसे-- खेलते समयए चीजों के बारें में पूछते | 


| समय और बातचीत करते समय | 


| iii) * Does your child usually use various Use of these gestures 
! gestures appropriately during social in response to your 
i interactions? i greeting and while 
! E.g. Namaste, Salaam, waving bye-bye, departing 
i hello, touching feet etc. 
(At least sometimes spontaneously) (विदा लेते समय तथा 


i 
i 

i (use appropriate example as required) । अभिवादन करते समय 
i i 
i 
i 
i 


(आपका बच्चा) किसी से मिलने | ues aid का 


|| 
| पर या जाते समय अक्सर उचित इशारों का | 
| इस्तेमाल करता है? | 
! जैसे- नमस्कार, सलाम, बाय-बाय, हैलो । 
| 
[ 
| 
| 


| 
| करना, मुस्कुराना [] 


5 


Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


409 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


| iv) Does your child usually show 

j appropriate facial expressions according to 
! the situation? 

i E.g. being happy, sad, afraid etc. 

| 
| (आपका बच्चा) अपने चेहरे पर 

| अक्सर परिस्थितियों के अनुसार अलग-अलग 
| त्तरह के भाव प्रकट करता है? 

i जैसे- खुशी / उदासी जाहिर करना, नाराजगी 


| जताना इत्यादि। 


H i) * Does your child usually enjoy the 
company of other children? 
I 
i 


(आपके बच्चे) को अक्सर दूसरे 
] बच्चों का साथ अच्छा लगता है? 


j li) * For children aged 4 years or more. 

| Does your child have friends of his/her age 
j (In school and neighbor-hood) with whom 
| he/she loves to chat, share food or play 

| together? 


| * Appropriateness of Unsure 
j facial expressions 
! while interacting with 
j parents, with you 
' (stranger), while 
i playing, when given 
! toy/favorite food or 
i when scolded 

*अभिभावर्कों के साथ, i 
j अजनबियों के साथ, खेलते | 
। समय, अपनामन पसंद 
i खिलौना दिये जाने पर/ 
| अपनामन पसंद खाना दिये | 
जाने पर या चिल्लाते समय | 
| अपने चेहरे पर उचित भाव | 
i लाए। i 


Child’s interaction with 
! other children l 


\Ub ded के साथ दूसरे ! 
बच्चे का ९७७ छत | 


j Quality of child’s 

| interaction with other 
j children of his/her age 
! एक बच्चे का व्यवहार 
। उसी आयु के दूसरे 


(आपके बच्चे) के (स्कूल में या पड़ोस बच्चें के साथ कैसा है। । 


| में) उसकी उम्र के दोस्त /सहेलियाँ हैं जिनके | 


| साथ वह खाना-पीना, उनसे बाते करना या 


| खेलना पसंद करता है? 


H ill) * For children aged 4 years or more: 
| Does your child play mostly with children 
who are much older or much younger than 
! him/her? 

(आपका बच्चा) अधिकतर अपनी 
| sue बहुत बड़े या बहुत छोटे बच्चों के 
| साथ खेलता है? [_] 


H Unsure 


। or NA 


H Quality of child’s 
interaction with other 
j children 

lum बच्चे का व्यवहार 
| दूसरे बच्चें के साथ 
[mu है। 


| [| 


Child Assessment Booklet HINDI 6 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART H—SEc. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


Ale ji) * For children aged less than 4 years. 


! Does/did your child ever point with his/her 
i index finger to bring your attention to show 
! the things that interest him/her ? 
i E.g. kite, plane flying in the sky, cow/dog on 
j the road etc 

(आपका बच्चा) आपका ध्यान 
[| अपनी पसंद की चीजों की तरफ आकर्षित 
| करता है? 
' जैसे- उड़ती हुई पतंगए हवाई-जहाज, या 
| कुत्ता, गाय,अन्य चीजें | 
I 
| For children aged 4 years or more: Does 
i your child usually bring things to show you 
on his/her own he/she has made painted or 
i new toy/gift? 
i 


(आपका बच्चा) अक्सर अपनी बनाई 


| Observe how the child | 
! draws attention toward 

i a toy/objectof interest 

! Look for coordinated 

i pointing 


ited कि बच्चा किस प्रकार 
ive खिलौने / अपने 

| मतलब की चीजों के बारे 

। में ध्यानाकर्शित कर रहा | 
| है। समन्वय बिन्दु को देखें ॥ 


| हुई चीजों कोए चित्रों को या नए खिलौनों ati 


| अपने आप आकर आपको दिखाता है? 


i ii) * For children aged 4 years or more, 
! and are able to speak. 
i Does your child talk to you about things 
he/she likes or has achieved without being 
i asked about them? 
(आपका बच्चा) अपनी पसंद की 
| चीजों के बारे में या अपनी उपलब्धियों के 
| बारे में बिना पूछे आपको बताता है? [ _] 


| i) * Does your child usually prefer to play 
H alone and gets irritated/moves away when 
| his/her sibs or other kids try to play with him 


(आपका बच्चा) अक्सर अकेला 
i खेलना पसन्द करता है /करता था और अन्य 
। बच्चे अगर उसके साथ खेलने की कोशिश 
| करे तो वह fas जाता है/जाता था या दूर 
| चला जाता है /जाता था? 


I .. . . . 
j ii) * Does your child play games involving 
| turn taking or rule based with other children 
j properly? 
| E.g. Cricket, Hide and seek/I-spy, Ludo, 
j Stapoo, Ring-a- ring roses etc. 
(आपका बच्चा) अपनी उम्र के अन्य 
ideal के साथ ऐसे खेल खेलता है जिनमे 
| हर बच्चा बारी-बारी से खेलता है और नियमों 


| 
i Quality of play 

j activity in a group of 

| children or with siblings 


| बच्चों के समूह या अपने 
| भाई बहनों के साथ 
| बच्चा कैसे खेल रहा 


Quality of child’s 

| involvement in rule- 

j based games or games 
i involving taking turns 


| नियम पर आधरित खेलों! 
ia उन खेलों में जिनमें i 
[कि मोड होते हैं उनमें 


। का पालन करता हैं? जैसे-क्रिकेट, छपन--छपाई,! बच्चा कि तरह भाग ले 


| स्टापू, पकडन-पकडाई, लूडो, गुल्ली-डण्डा, 
| oa, पिठठू, गेंद। 


iXer है। 
i 


7 Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 4i] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


! iii) * Does your child usually share his/her —_! Sharing happiness or 

j happiness with you or come to you for j distress with the parents 

comfort when hurt or upset? | अभिभावकों के साथ qf 

| (आपका बच्चा) अक्सर अपनी [तथा तकलीफें बांटना। 
खुशी को आपके साथ बांटता है या चोट 

| लगने पर और उदास होने पर आपके पास 

i दिलासा लेने के लिए आता है? 


। iv) * For children aged 4 years or more j Sharing of parent’s 

' Does your child usually share your happiness ! happiness or distress 

i or try to comfort you when you are i by the child 

| upset / sad? बच्चों द्वारा अभिभावकों 
i (आपका बच्चा) अक्सर आपकी «=i साथ अभिभावकों की | 
| खुशी को महसूस करता है और आपके दुःख [खुशी तथा तकलीफे 
iar उदासी में आपको दिलासा देने की बांटना। 

i कोशिश करता है? [ji [| 


i 

i * Does your child speak normally for i Use of age-appropriate Unsure 

| his/her age? If the child cannot speak । language (words and 

i normally: Can he/she communicate with you i phrases); Spontaneous 
by using gestures? H use of gestures for 

| E.g. pointing with index finger, nodding/ | communication; 

j Shaking head for yes/no etc. *Quality/maturity of 

i (आपका बच्चा) अपनी उम्र के | pointing (Mature or 

| अनुसार बोल पाता है? | immature pointing and 

यदि वह बोल नहीं सकता है; क्या वह ऐसे. | ‘hand over hand 

| इशारो से अपनी बात बता सकता है जो सब | ?०॥॥78) 


। आयु के अनुसार उचित 
| समझ सके? जैसे-अंगुली के द्वारा, हाँ या नहीं। आज के AI 
| के लिए सिर हिलाना, लेने देने के लिए हाथ | IN का प्रयोग जैसे 


[कि शब्द bale हावरे 

| बातचीत के 

If the child cannot speak atallAND i स्वाभाविक भावमुद्रा 
cannot communicate by appropriate इशारे करने की गुणवर्त्ता 
gestures, then only mark as “NO”. | /परिपक्वता;परिपक्व 


| If the child cannot speak BUT can अथवा अपरिपक्व इशारे । 
i communicate by appropriate gestures, i बाजी तथा हाथ पर हाथ। 
| then mark as “YES”. | रख कर दिखाना) 


me [] 


| दिखाना | 


es ee es se जन न ee ee fs os जन न जन“ जन-+ ०. 


Child Assessment Booklet HINDI 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


= es 
A2b | i)* Does your child initiate a conversation ! Quality of child’ 

| with you? j conversation with parents 

| * क्या........ (आपका बच्चा) अपने आप आपसे [ or yourself 

i उचित बातचीत शुरू कर देता है? [ अभिभावकों के साथ या 

। | खुद के साथ बच्चों की 

' बातचीत की गुणवत्ता 
LI} 


ii)* For children aged 4 years or more Quality of child’s 


' Can you have conversation with your child —_! conversation with 

i during which he/she not only answers your _; parents or yourself i 
questions, but also adds something new to अभिभावकों के साथ या ! 
i continue the conversation? खुद के साथ बच्चों की । 
। बातचीत के दौरान क्या आपका बच्चा न केवर्ल बातचीत की 

बातचीत की गुणवत्ता 

| आपके प्रश्नों का उत्तर देता है बल्कि अपनी | i 
jae से बात को आगे भी बढ़ाता है? | | 
| LJ} [ J} 


i) Does your child usually repeat words or * Immediate echolalia 

phrases regardless of meaning (in part or (words or phrases) 

i whole) that he/she has heard? i 

| E.g. If you say ‘toffee’ he will also say ‘toffee’ | शब्दों को तुरंत दोहराना 
if you say ‘come’ he will also say ‘come’ and शब्द तथा मुहावरे) 
if you ask “what is your name”, he/she also j 

| says “what is your name 

क्या... (आपका बच्चा) अक्सर सुनें हुए 

| शब्दों या areal को बारबार बिना मतलब के 

i दोहराता रहता है? 

| जैसे-- जब आप कहे “टाफी” तो कहेगा “टाफी 

| जब आप कहे “जाना” तो कहेगा “जाना” या 

i फिर जब आप पूछते हैं “आपका नाम क्‍या है 

i तो वह दोहराएगा आपका नाम क्‍या है | 


r 
| ii) Does he/she incessantly repeat I elayed echolalia 
j things/T.V serial dialogue regardless of शब्दों को देर 

| meaning/ context, whatever he/she has दोहराना 

j heard later on? i 

(आपका बच्चा) सीरियल या नाटक 


i डायलॉगधघ्संवादों को या सुनी सुनाई बातों 
| को बेमतलब कं, बाद में दोहराता रहता है? 


9 Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


43 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


i iii) For children aged 4 years or more: 

H Does your child usually use “I for me” and 

i “me for you” incorrectly? 

H E.g., when you ask “do you want milk?” 

| he/she says “yes, you want milk” or “Rohit 

H wants milk” (referring to him self). 
क्‍या (आपका बच्चा) बातचीत के दौरान 
“मैं”की जगह “तुम” और “तुम” की जगह 

'मै”ही बोलता है? 

जैसे-जब आप पूछते हैं “क्या तुम्हें दूध चाहिए 
वह जवाब देगा “तुम्हें दूध चाहिए” या “रोहित 


i * Pronoun reversal 
| उच्चारण को दोहराना 


को दूध चाहिए” (स्वयं को सम्बोधित करते हुए)। | 


L 
iv) For children aged 4 years or more: 

i During conversation does your child often 
H speak ‘out of context’ or irrelevantly? 


(आपका बच्चा) अक्सर बातचीत के 


ही बात शुरु कर देता है? 


। v) * For children aged 6 years or more. 

! Does your child understand that somebody is 
ij making fun of him/her or can he/she 

' understands jokes? 

(od कोई आपके बच्चें का मजाक उडाता है 
ja उसे चुटक॒ला सुनाता हैं तो कया उसे 


! ? 
| समझ आता 8! [| | | 


Does your child participate in games 

| like “Pat-a-cake”, “Peek-a-boo”, “Ring-a-ring 
i rose”, “Akkad bakkad bambe po”, “Posam 

j paa”’, “Chal chameli baag mein” and “Totaa 

i ud-maina ud” etc.? 

(आपका बच्चा) ऐसे खेलों में हिस्सा 
लेता है या पहले लेता था? 

। जैसे-“रिंग ए रिंग रोसेस”, “अक्कड़- बककड़ 
jee at", “पोशम-पा”,“चल चमेली बाग में 
“तोता उड़ मैना उड़” “छुपन.छुपाई या झात' 
| इत्यादि 

i OR 

i 

| Does your child play variable imaginative 

| play with toys like 

i For girls:- kitchen set/ dolls/clay or dough 

' For boys:- telephone/ toy gun/motor car? 

i 


Child Assessment Booklet HINDI 0 


' Out-of-context speech 
i and neologisms 

विषय से बाहर जाकर 
| बातचीत करना 


दौरान बिल्कल अलग और बेमतलब की, अपनी। 


H Child’s response to an 
! age-appropriate joke 

| उम्र के अनुसार के 
चुटकुलों पर बच्चों की 
प्रतिकिया 


i Quality of child’s play 
| with toys or other 

| objects 

| Look for any form of 
i variable pretend play 


| किसी खिलौने या अन्य | 


। चीजों के साथ बच्चा 
| कैसे खेल रहा है। 
j किसी और के साथ 


खेलने का बहाना करें। ' 


i 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


(आपका बच्चा) अलग अलग तरह 
के झूठ-मूठ के खेल खेलता है? 
जैसे-(#0/ Girls - गुड़िया, बर्तन, मिट्टी या 


OR 
Has your child played different games like 


ghar-ghar”, “teacher-student” (school-school), 


; chor-police” etc. with other kids interactively 
(आपका बच्चा) अन्य बच्चों के 

| साथ मिलकर ”घर-घर"”',”चोर-पुलिस” 

| Choate aa खेल खेलता है? 

| जैसे-- कभी चोर.कभी पुलिस [| 


i)* Does your child have excessive interest Any unusual 

i in odd things/activities which other children | interests i.e. unusual 
j do not have? | for child “s age 

i E.g., collecting toffee wrappers, polythene | 

| bags, piece of string or rope, pulling thread, कोई असामान्य बातें 


| and rubber band etc. ' यानि कि बच्चे की आयु 
li) * क्‍या (आपके बच्च) को ऐसे बेमतलब | के अनुसार कुछ 


। के काम बहुत ज्यादा पसंद है, जो अन्य बच्चों | असामान्य 
iol पसंद नहीं होते हैं 

| जैसे-रस्सी @ टुकड़ों से, धागें से खेलना 

। प्लास्टिक की थैलियां, कीडें या टाफी के 

| छिलके इकट्ठे करना। 


| ii)* Does your child have excessive interest Excessive and all- 
| in typical things but the interest is so all i encompassing 
j encompassing that it interferes his/her j interest in activities that 
! activities? (Excluding T.V watching) are typical for other 
(आपके बच्चें) के कुछ ऐसे शौक | child न age 
lar खेंल है जिसमें वह इतना ज्यादा मग्न | उन गतिविधियों पर 
(खो) हो जाता है कि वह बाकी कोई काम | ज्यादा और जोर से 
i vel करता हैं? | ध्यान देना जो कि उस 
| (Exclude TV watching) [उम्र के ही लिये हैं। 
i 


| LJ | 


Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 4I5 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


iii)* Does your child like lining or stacking —_; Excessive lining of 

| objects/toys excessively? (Excluding blocks) | objects or toys 

| *क्या (आपका बच्चा) चीजों को j drat तथा खिलौनों का 
| खलौनों को बार.बार एक लाइन में या एक | अतिरिक्‍त भंडार 
id ऊपर एक जमा करता रहता है? | 

j (Excluding Blocks) 


= 


; Does your child unreasonably insist on doing j Child’s insistence on any 
! things in a particular way and/or become upset ! unusual routines 

j if there is any change in the daily routine? j or rituals 

| E.g., Taking exactly the same route to the H किसी असामान्य बात या 


। school or market, insisting on food being i दिनचर्या पर बच्चे का 
! served in the same pattern or se at etc. जोर देना। 


(*क्या ........(आपका बच्चा) बिना कारण के | 
(किन्ही विशेष कार्यों को एक ही तरह से करने की 
ifoe करता है, और उसमें किसी भी बदलाव से 
ifasfagr हो जाता है 

।जैसे- एक ही रास्ते से स्कूल या बाजार जाना 
iup ही तरह से खाना परोसने की जिद्द करना, 

घर के सामान (मेज कुर्सी, चारपाई) इत्यादि की 
[जगह बदलने पर चिडचिड़ा होना। शा 


i 
i 
I 
i 
! 
i 
I 
I 
i i 
| i)Does your child keep on repeating any of H * Any type of 
i the followings, like i motor stereotypes, 
; © flapping hands, H unusual finger/hand 
i » hand wringing, i movements near face 
I 


| 
! 
| 
| * toe-walking, i 

| * rocking or spinning, H Se के 

। * making unusual finger or hand H ba प्रकार, 

i movements near his/her face? चेहरे के पास उंगली या 
|i) क्या (आपका बच्चा) ऐसी हरकतें ! सिर की असामान्य 

| बार-बार करता रहता है जैसे- i गतिविधयां 

i* हाथ फड़फड़ाना, 

{> हाथ साफ करने के जैसी क्रिया बार-बार 

। करना, 

ie Gul के बल चलना, 

j° आगे.पीछे या दाए.बाए झूलना, 

।* गोल-गोल घूमना, 

le चेहरे के पास अंगुलियों या हाथों से अजीब 

! हरकतें करना? 


Child Assessment Booklet HINDI 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(Asie uaa elmer pea >क ० सम ० + मा ey 4 transl 

i doors, electric fan, running water and any i 

other revolving object etc. गतिमान चीजों के लिये 

i* क्‍या ऐसी चीजें ........ (आपके बच्चे) को बच्चे का अनुचित लगाव 
| 

| अत्यधिक आकर्षित करती हैं, जैसे- घूमता | 

| हुआ पहिया, दरवाजे का खुलना और बन्द | 

| होना, पंखे का घूमना, बहते पानी को देखते | 
I 
| 


| रहना या अन्य घूमती हुई चीजें। [_] 


i 
A3d_ j; Does your child prefer to play with a *Quality of child’s 


| particular part of a toy/object rather than the _! play with different 
i Whole toy/object? j toys and objects 


| E.g. wheels of a toy rather than the whole toy 
[क्या ......... (आपका बच्चा) पूरे खिलौने या | 
idol से खेलने के बजाय उनके सिर्फ एक | 
lal भाग से खेलना पसन्द करता है? | 
[| जैसे-सिर्फ कार के पहियों से खेलना न i 
! 
i 
! 
i] 
I 


i* विभिन्‍न खिलौनों तथा 
चीजों @ साथ बच्चा 
कैसे खेल रहा है। 


(कि पूरी कार से, खिलौने को घूमा-घूमा कर 
| उससे निकलती हुई age या सिर्फ उसकी 
| आवाज पर ही ध्यान देना। [_] 


| |] 


हद Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 47 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


SECTION B 


Complete this section (-5) based on responses from section A and further history 

taking (6-I2) 

I. No. of criteria fulfilled in & of the section A (Social Interaction) 
0: Less than two 


l: Two or more 
2. No. of criteria fulfilled in A2 of the section A (Communication) 
0: Nil 
l: One or more 
3. No. of criteria fulfilled in A3 of the section A (Restricted Interests) 
0: Nil 
I: One or more 


4. Interpretation of questionnaire ( to 3) 
0: No ASD ( If response to 2 or more of | to 3 is ८0”) 
l: ASD present (If response to | is “|” and response to either or both 
of 2 and 3 is “८ |”) 


[ | Oyo} 


5. Total number of criteria fulfilled in Al, 42 and A3 together 


0: Less than Six [| | 


I: Six or more 
6. Does / did your child have any of any of the following? क्‍या आपके बच्चे को इनमें से कोई परेशानी 
है / थी? 
0: No : Yes 


A. Significant delay in development of language of the child? (Not spoken single words by 2 years 
and communicative phrases by 3 years) 
अपनी उम्र के हिसाब से देर से बोलना शुरू किया था (दो साल तक शब्द नही [ | 
बोला था और तीन साल तक दो या तीन शब्द क॑ वाक्य नही बोलता था। 


B. Difficulty in using language in daily activities or during interaction [| 
with other people? 


अन्य लोगों से बातचीत देर से शुरू की या बातचीत करने में परेशानी होती है। 


C. Started participating in varieties of pretend play at a later age/Not started pretend play? 
अलग-अलग तरह के Yo-Yo के खेल खेलना दूसरे बच्चों की तुलना में देर [4 
से शुरू किया था या खेलता ही नही था। 


D. ANY of the following (mark ‘I’ if any one of the following is ‘yes’) 


(Tick (४) the problems present in the child) 
-To be separate and indifferent from other children- 
अन्य बच्चों से अलग-अलग या कटे-कटे रहना [| 
- No/few friends दोस्त बहुत कम होना 
- Difficulty in school (due to behavior or studies) स्कूल मे परेशानी (पढाई या व्यवहार) से सम्बन्धित 


- Less understanding regarding societal norms समाज मे रहने या बातचीत करने के ढग की समझ ना होना 


Child Assessment Booklet HINDI ।4 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


7. Did your child have these symptoms before three years? 
क्या आपका बच्चे के यह लक्षण तीन साल की उम्र से पहले शुरू हुए थे ? |] 
0:No 
:Yes/Do not know/ Not sure 
8. Does the child fulfill all the following criteria for diagnosis of Rett's Disorder? 
@ Female Child 


e Loss of purposeful hand skills between 5-30 months age and development of stereotyped 
hand wringing, hand washing or hand to mouthing movements 


e Loss of social engagement early in course during 9-29 months (although often social 
interaction develops later) 


© Severely impaired expressive and receptive language development with 
severe psychomotor retardation 
0: No I: Yes 
9. Does the child fulfill all the following criteria for diagnosis of Childhood Disintegrative 
Disorder? 
e Normal development till 2 years age, by the presence of age appropriate verbal and 
nonverbal communication, social relationships, play and adaptive behavior 
e@ After 2 years of age, loss of previously acquired milestones (before age 0 years) in 2 or more of the 
following areas (Tick (“) the areas in which milestones are lost) 
- Expressive/receptive language 
- Social skills/Adaptive behavior 
- Bowel or bladder control 
- Play skills 
- Motor skills 
e Abnormalities of functioning in at least two of the following areas: 


- Qualitative impairment in social interaction 
- Qualitative impairment in communication 
- Restricted, repetitive and stereotyped patterns of behavior [| 
l: No I: Yes 
0.There is no clinically significant delay in any of the following? 
e Language development (single words used by age 2 years, communicative phrase used by 
age 3 years 
(अपनी उम्र @ हिसाब से बोलना शुरू किया था (दो साल तक शब्द बोलना और 
तीन साल तक दो या तीन शब्द के वाक्य बोलना। 
e Cognitive Development OR Development of age-appropriate self-help skills 
मानसिक विकास या अपनी देखभाल करने की क्षमता 
e Adaptive behavior (Other than in social interaction) [ 
0:No I: Yes 
il. Summary assessment of ASD 
0: No ASD (Response to 4 is “0”) 
l: Autism (Response to ALL of | to 7 is “|” and 8,9 is “0”) [| 
2: Asperger’s Disorder (Response to 4 is “४ै|”, 6D is”]” and 0 is ४”) 
3: PDD-NOS (Response to 4 is “ [7 and either 5 or 7 or both is”0”) 
4: Rett’s Disorder (Response to 4 is “|” and 8 is ४ ै|”) 
5: CDD (Response to 4 is “]” and 9 is “ै|”) 
9: Indeterminate (Criteria not fulfilled, too many unsure responses, could not be tested 
in appropriate condition) 


5 Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 49 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


2. Can these symptoms be solely explained byIntellectual Disability? 


0: No I: Yes L] 


If yes, refer to TAG review 


3. Additional note and observation during the interview 
Name of the Assessor Signature of the Assessor 


Child Assessment Booklet HINDI 


420 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


स्वलीनता स्पेक्ट्रम विकार हेतु एम्स उपांतरित 
आईएनडीटी - एएसडी नैदानिक मूल्यांकन 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 42] 


AIIMS Modified INDT-ASD Diagnostic Evaluation for ASD 


i)* For children aged Observe how the child 
less than 4 years: draws attention toward a 
Does/did your child ever | toy/object of interest; Look 
point with his/her index | for coordinated pointing 
finger to bring your 

attention to show the 

things that interest 

him/her ? E.g. kite, 

plane flying in the sky, 

cow/dog on the road etc. 

For children aged 4 

years or more: Does 

your child usually bring 

things to 

show you on his/her own 

he/she has 

made painted or new 

toy/gift? 


Ala 
Social 
emotional 


reciprocity 


ii)* For children aged 

4 years or more, and 

are able to speak: Does 

your child talk to you 

about things he/she likes 

or has achieved without 

being asked about them? 

iii) * Does your child 

usually prefer to group of children or with 
play alone and gets siblings 
irritated/moves away 


when his/her sibs or 


9 Child Assessment Booklet HINDI 


422 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


other kids try to play 


with him/her? 

iv) * Does your child 
play games involving 
turn taking or rule 
based with other 
children properly?£.g. 
Cricket, Hide and seek/I- 
spy, Ludo,Stapoo, Ring 
a- ring roses etc. 

v) * Does your child 
usually share his/her 
happiness with you or 
come to you for comfort 
when hurt or upset? 

vi) * For children aged 
4 years or more: 

Does your child usually 
share your 

happiness or try to 
comfort you when you 
are upset / sad? 

vil) * Does your child 
initiate a conversation 


with you? 


vili)* For children aged 
4 years or more: Can 
you have conversation 
with your child during 
which he/she not only 
answers your questions, 
but also adds something 


new to continue the 


Id Assessment Booklet HINDI 


Quality of child’s 
involvement in rule-based 
games or games involving 


taking turns 


Sharing happiness or 


distress with the parents 


Sharing of parent’s 
happiness or distress by the 
child 


Quality of child’s 
conversation with parents 


or yourself 
Quality of child’s 


conversation with parents 


or yourself 


20 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


423 


Section Alb 
Non verbal 


communication 


i) *For children aged 
less than 4 years: 

Does your child usually 
enjoy being taken in 
the lap or hugged? For 


children aged 4 years or 


more: When your child 
was a baby/toddler, did 


he/she enjoy being taken 


in the lap or hugged? 
ii) Does your child 
usually make eye 
contact with you or other 
people? 

E.g. While playing, 
asking for things, 
talking to you. 

iii) * Does your child 
usually use various 
gestures appropriately 
during social 
interactions? 

E.g. Namaste, Salaam, 
waving bye-bye, hello, 
touching feet etc. (At 
least sometimes 
spontaneously) (use 
appropriate example as 
required) 

iv) Does your child 
usually show 
appropriate facial 


expressions according 


In children below 4 years 
age: Response to being 
touched and cuddled by 
parent: 
enjoys/tolerates/squirms/ 
stiffens/ gets upset/ 


Indifferent 


* Quality of eye contact 


Use of these gestures in 
response to your greeting 


and while departing 


* Appropriateness of facial 
expressions while 
interacting with parents, 


with you (stranger), while 


Child Assessment Booklet HINDI 


424 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Section Alc 


Relationships 


Section A2a 
Stereotyped 
movement or 


speech 


to the situation? 


E.g. being happy, sad, 


afraid ete. 


i) * Does your child 
usually enjoy the 
company of other 
children? 

il) * For children aged 4 
years or more: Does 
your child have friends 
of his/her age (In school 
and neighbor hood) with 
whom he/she loves to 
chat, share food or play 


together? 


iii)* For children aged 


4 years or more: 

Does your child play 
mostly with children 
who are much older or 
much younger than 


him/her? 


i) Does your child 


usually repeat words or 


phrases regardless of 
meaning (in part or 
whole) that he/she has 
heard? 

E.g. If you say ‘toffee’ 


he will also say ‘toffee’ 


ifyou say ‘come’ he will 


also say ‘come’ and if 


you ask “what is your 


Child Assessment Booklet HINDI 


playing, when given 


toy/favorite food or when 


scolded. 


Child’s interaction with 


other children 


Quality of child’s 
interaction with other 


children of his/her age 


Quality of child’s 
interaction with other 


children 


* Immediate echolalia 


(words or phrases) 


22 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


425 


name”, he/she also says 
“what is your name”. 
ii) Does he/she 
incessantly repeat 
things/T.V serial 
dialogue regardless of 
meaning/ context, 
whatever he/she has 
heard later on? 

iii) For children aged 4 


years or more: Does 


your child usually use “I 


for me” and “me for 
you” incorrectly? 

E.g., when you ask “do 
you want milk?” he/she 
says “yes, you want 
milk” or “Rohit wants 
milk” (referring to him 
self). 

iv) For children aged 4 
years or more: During 
conversation does your 
child often speak ‘out of 
context’ or irrelevantly? 
v) * For children aged 6 
years or more: 

Does your child 
understand that 
somebody is making fun 
of him/her or can he/she 
understands jokes? 


vi) Does your child keep 


on repeating an 


* Delayed echolalia 


* Pronoun reversal 


Out-of-context speech and 


neologisms 


Child’s response to an age 


appropriate joke 


* Any type of motor 


| 


Child Assessment Booklet HINDI 


stereotypes, unusual 


23 


426 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


the followings, like 
e flapping hands, 
e hand wringing, 
e toe-walking, 
e rocking or spinning, 
e making unusual 
finger or hand 
movements near 
his/her face? 
vii) * Does your child 
have inappropriate 
fascination with 
movement? 
E.g. spinning wheels, 
opening and closing of 
doors, electric fan, 
running water and any 
other revolving object 
elec. 
Section A2b Does your child 


Routines unreasonablyinsist on 


doing things in a 


particular way and/or 
become upset if there is 
any change in the daily 
routine? 

E.g., Taking exactly the 
same route to the school 
or market, insisting on 
food being served in the 
same pattern or 


sequence etc. 


Child Assessment Booklet HINDI 


finger/hand movements 


near face 


Child’s inappropriate 
fascination with objects in 


motion 


Child’s insistence on any 


unusual routines or rituals 


24 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


427 


Section A2c 
Fixed interest 


Section A2d 
Sensory 


symptoms 


Does your child prefer to 
play with a particular 


part of a toy/object 
rather than 

the whole toy/object? 
E.g. wheels of a toy 
rather than the whole 
toy 

And/Or 

Persistent unusual 
preoccupation with 
inanimate objects? E.g. 
Toffee wrappes, threads, 
bits of papers, flowing 
water 

And/Or 

Persistent behavioural 
attributes? E.g. Liking 


particular sound/visual 


stimuli, any particular 


color or form of cloth 


i) Is your child 
indifferent to pain or 
temperature? 

ii) Does your child show 
excess reaction to 
specific sound or texture 
iii) Does your child have 
excessive smelling? 

iv) Does your child have 
excessive touching of 


objects? 


* Quality of child’s play 
with different toys and 


objects 


Apparent indifference to 


pain or temperature 


Getting irritated with 
certain specific sounds or 
texture of certain clothes 
Excessive smelling of 
hands or arms 

Excessive touching objects 


in the room 


2c 


Child Assessment Booklet HINDI 


428 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SECTION B Complete this section (-2) based on responses from section A 


l. No. of criteria fulfilled in Al of the section A (Social Interaction and communication) 
0: Two or less 
l: Three 
2. No. of criteria fulfilled in A2 of the section A (restrictive and repetitive) 
0: Nil or one 
l: Two or more 
3. Is there onset at early development? 
0: No 
l: Yes 
4. Is there an impaired functioning? 
0: No 
॥8 Yes 
5. Interpretation of questionnaire (| to 4) 
0: No ASD (If reponse to any of |-4 is “0”) 
l: ASD present (If response to |-4 is “ |”) 
6. Total number of criteria fulfilled in Al and A2 together 
0: Four or less 


l: Fives or more 


7. Summary assessment of ASD 
0: No ASD (Response to 5 and 6 is “0”’) 
l: ASD (Response to 5 and 6 is “|” and 8 is “0”) 


8. Can these symptoms be solely explained by Intellectual Disability? 
0: No 
: Yes 


9. Additional note and observation during the interview 


Name of the Assessor Signature of the Assessor Date of assessment 


Child Assessment Booklet HINDI 26 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 429 


परिशिष्ट -XII 


INDIAN SCALE FOR ASSESSMENT OF AUTISM 


arate जफले Name of the child:.................. — Gender: .......... Dat@:........-...+++ 
Government of India 
D.O.B:... 
Directions: 
Below are given 40 statements which are divided under six domains, please tick (५४) mark 
the appropriate rating for each item of the scale by observing the child and by interviewing 
the parents in order to assess Autism 


Always 
8I-00% 
Score 5 


L SOCIAL RELATIONSHIP AND RECIPROCITY 


जा टन a मम मम 


Lacks social smile 
Remains aloof 
Does not reach out to others 


I औ_स6 ३ _(_/ ( सर 
लि बा | | हिल व 
es ie eee हनन ae 
हिला कला अन्‍ननूा 


IT, EMOTIONAL RESPONSIVENESS 

Show's inappropriate emotional response 

Shows exaggerated emotions 

2 | Engages in self-stimulating emotions 
a i ee कक करत 

| Excited or agitated for no apparent reason —_— 
गा, SPEECH-LANGUAGE AND COMMUNICATION 

Acquired speech and fost it 


Has difficulty in using non-verbal language or 
gestures to communicate 


Engages in stereotyped and repetitive use of 
language 


Unable to initiat or sustain conversation with 
others 


430 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(॥)| 
Rarely Sometimes | Frequently Mostly Always 
Items Upte 20% 2i-40 % औै] - 60% 6l- 80 ५ 84-L00% 
Score | Score 2 Score 3 Score 4 Score 5 


2i | Uses jargon or meaningless words 


22 | Uses pronoun reversals 


23 | Unable to grasp pragmatics of communication 
(real meaning) 


IV. BEHAVIOUR PATTERNS 


24 | Engages in stereotyped and repetitive motor 
mannerisms 


28 | Throws temper tantrums 


29 | Engages in self-injurious behavior 

30 | Insists on sameness 

V. SENSORY ASPECTS 

3 | Unusually sensitive to sensory stimuli 
32 | Stares into space for long periods of time 
33 | Has difficulty in tracking objects 

34 | Has unusual vision 


35 | Insensitive to pain 


36 | Responds to objects/people unusually by 
smelling, touching or tasting 


VL COGNITIVE COMPONENT 


37 Inconsistent attention and concentration ee a 
39 Has unusual memory of some kind el Se eee 
_ [सर / 


Classification No autism Mild autism Moderate autism Severe autism 
<70 70-06 07-53 >53 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 43] 


परिशिषूट - XIII 
आईडीईएएस 


(भारतीय दिव्‌यांगता और मूल्यांकन पैमाना) मानसिक विकारों में दिवयांगता को मापने और मात्रा 
निर्धारित करने का एक पैमाना 


दिव्यांग व्यक्ति अधिनियम 4995 में मानसिक बीमारी को दिव्यांगता के रूप में शामिल किया गया है। 
मानसिक बीमारी से पीड़ित व्यक्ति दिवयांगता अधिनियम 4995 के तहत सभी लाभ प्राप्त करने के पात्र हैं। 
दिव्यांग लोगों को लाभ प्राप्त करने के लिए सक्षम प्राधिकारी से 40% से अधिक दिव्‌यांगता दिखाने वाले 
दिव्यांगता प्रमाण पत्र की आवश्यकता होती है। दिवयांगता अधिनियम में सात दिवयांगताएँ शामिल हैं 

4. दृष्टिहीनता 

2. कम दृष्टि 

3. मूक - वधिर 

4. उपचारित कुष्ठ रोग 

5. मानसिक रूप से विक्षिप्त 

6. आर्थोपेडिक बाधा 

7. मानसिक रोग 


दृष्टिबाधित, श्रवणबाधित और आर्थोपेडिक दिवयांगता और मानसिक मंदता वाले व्यक्तियों के लिए 
मूल्यांकन साधन (टूल) पहले से ही मौजूद हैं। ये लोग प्रामाणिक निकाय द्वारा प्रमाणित होते हैं और 
दिव्यांगता प्रमाण पत्र होने के कारण पीडब्ल्यूडी अधिनियम 4995 के तहत लाभ प्राप्त करने के पात्र बन 
जाते हैं। लेकिन मानसिक रूप से बीमार लोगों के प्रमाणीकरण के लिए कोई मूल्यांकन टूल नहीं था और 
फिर भी इन लोगों को दिव्यांग होने के बावजूद कोई लाभ नहीं मिलता Sl उस परिप्रेक्ष्य को देखते हुए और 
इन लोगों को उचित ठहराने के लिए भारतीय मनोरोग सोसायटी की पुनर्वास समिति ने 2002 में 
दिव्यांगता प्रमाणन के लिए मूल्यांकन टूल विकसित किया है। इस टूल को संक्षिप्त आईडीईएएस में भारतीय 
दिवयांगता मूल्यांकन और मूल्यांकन पैमाना के रूप में जाना जाता Sl SA आईडीईए ने मानसिक रूप से 
बीमार लोगों के लिए नए क्षितिज खोल दिए हैं। इस समिति ने इसके उपयोग को बहुत आसान बनाने के 
लिए स्पष्ट दिशानिर्देश विकसित किये हैं। 


सामान्य दिशानिर्देश : 
<« दिवयांगता को मापने और प्रमाणित करने के उद्देश्य से आईडीईएएस सबसे उपयुक्त हैं। 
% इसलिए यह एक संक्षिप्त और सरल उपकरण है, जिसका उपयोग व्यस्त नैदानिक सेटिंग्स में भी 
किया जा सकता है। 
<* आईडीईएएस के उपयोग हेतु कुछ प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है। 


432 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


STH उपयोग केवल Arg] (जो भर्ती नहीं हो) रोगियों और समुदाय में रहने वाले लोगों पर किया 
जाना है। आंतरिक (भर्ती) रोगियों के लिए यह उपयुक्त नहीं है। 

<« रेटिंग केवल प्राथमिक देखभाल करने वालों के साक्षात्कार के आधार पर की जानी चाहिए। 
जानकारी के पूरक के लिए केस रिकॉर्ड और मरीजों के साक्षात्कार का उपयोग किया जा सकता है। 

% केवल दुर्लभ मामलों में जब कोई प्राथमिक देखभालकर्ता उपलब्ध नहीं होता है तो रेटिंग केवल 
रोगी के साक्षात्कार पर आधारित होनी चाहिए। फिर इसे प्रलेखित किया जाना चाहिए। 

<* लिंग विशिष्टता "वह" का उपयोग सुविधा के लिए किया गया है और यह दोनों लिंगों को संदर्भित 
करता है। 

« जांच प्रश्न किसी को साक्षात्कार के दौरान मार्गदर्शन करने और एक या अधिक गतिविधियों में 
शिथिलता की पहचान करने में मदद करते हैं। 


नैदानिक श्रेणियाँ : 
आईसीडी या डीएसएम मानदंड के अनुसार केवल निम्नलिखित निदान वाले रोगी दिवयांगता लाभ के लिए 
पात्र हैं : 

> स्किजोफ्रेनिया एक) प्रकार का मानसिक विकार( 

> दोश्रुवी विकार 

> मनोशभ्रंश 

> अनियंत्रित जुनूनी विकार 


बीमारी की अवधि : बीमारी की कुल अवधि कम से कम दो वर्ष होनी चाहिए। स्कोरिंग के उद्देश्य से, पिछले 
दो वर्षो में रोगियों में रोगसूचक लक्षण वाले महीनों की संख्या निर्धारित की जानी चाहिए (एमआई 2 वर्ष - 
पिछले दो वर्षों में बीमारी के महीने)। 


मूल्यांकन कौन करता है? 

केवल मनोचिकित्सक ही निदान और प्रमाणीकरण कर सकता है। प्रशिक्षित सामाजिक कार्यकर्ता, 
मनोवैज्ञानिक, या व्यावसायिक चिकित्सक आईडीईएएस का संचालन कर सकते हैं 

परिशिषूट दिव्‌ :यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (2046 का 49) के अंतर्गत शामिल किसी व्यक्ति में 
निर्दिष्ट दिवयांगता की सीमा का आकलन करने के प्रयोजन हेतु दिशानिर्देश -2023। 


पुन:प्रमाणन की आवृत्ति 
मानसिक दिव्यांगता का हर दो साल में पुनर्मूल्यांकन किया जाएगा और पुनः प्रमाणित किया जाएगा। 
हालाँकि ग्रामीण क्षेत्रों में ऐसा करने की व्यवहार्यता की जांच की जाएगी। 


We: 
L स्वयं की देखभाल : इसमें स्नान सहित शरीर की स्वच्छता, सौंदर्य, शौच करना, भोजन करना और 
अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखना शामिल है। 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 433 


I. पारस्परिक गतिविधियाँ (सामाजिक संबंध) : प्रासंगिक और सामाजिक रूप से उचित तरीके से दूसरों 
के साथ बातचीत करना, इसमें आरंभ करना और बनाए रखना शामिल है। 

UL संचार और समझ : इसमें दूसरों को बोले गए / लिखित / अशाब्दिक संदेशों को तैयार करने और समझ 
कर संचार और बातचीत करना शामिल है। 

IV. कार्य: तीन क्षेत्र हैं - रोजगार / घर का काम / शिक्षा किसी एक पहलू को मापता है। 


L. कार्य / नौकरी में प्रदर्शन : कार्य / रोजगार (सवेतन) रोजगार / स्वरोजगार पारिवारिक प्रतिष्‌-ठान या 
अनूयथा। कार्यों को पूरी तरह से और कुशलतापूर्वक और उचित समय पर करने की क्षमता को मापता 
al 


2. गृहकार्य का निष्पादन : खाना बनाना, दूसरों की देखभाल करना सहित घर का रखरखाव करना, घर 


के लोग, सामान की देखभाल आदि की जिम्मेदारी लेने और घरेलू कार्यों को पूरी तरह और कुशलता से 
और उचित समय पर पूरा करने की क्षमता मापते हैं। 


3. स्कूल / कॉलेज में प्रदर्शन : शिक्षा संबंधी कार्यों में प्रदर्शन को मापता है। 


प्रत्येक मद के लिए स्कोर : 

- कोई दिव्यांगता नहीं 

- हल्की दिवयांगता 

- मध्यम दिवयांगता 

- सेवा दिवयांगता 

- गंभीर दिव्यांगता 

कुल स्कोर (सीमा 0-20) 

Hal के स्कोर जोड़ें और कुल स्कोर प्राप्त करें 


Sf 


पिछले दो वर्षों में एमआई 2 महीने की बीमारी। मुखबिर के साथ साक्षात्कार और यदि उपलब्ध हों तो केस 
नोट्स का उपयोग यह निर्धारित करने के लिए किया जाना चाहिए कि पिछले दो वर्षों में कितने महीनों में 
रोगियों में लक्षण प्रदर्शित हुए (श्रेणी -4) 


न++ WwW ND = O 


एमआई 2 वर्ष < 6 महीने : जोड़ा जाने वाला स्कोर है 
7 - 2 महीने : 2 जोड़ें 
43 - 48 महीने : 3 जोड़ें 


434 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


>48 महीने : 4 जोड़ें 


वैश्विक दिवयांगता 


कुल दिवयांगता स्कोर + एमआई 2वाई स्कोर = वैश्विक दिवयांगता स्कोर (रेंज 420) 


प्रतिशत: 
कल्याणकारी लाभ के प्रयोजन के लिए, 40% अंक काट दिया जाएगा। वैश्विक दिव्‌यांगता स्कोर के आधार 


पर 40% से ऊपर के स्कोर को मध्यम, गंभीर और गहन के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इस ग्रेडिंग का 
उपयोग समयोपरि परिवर्तन को मापने के लिए किया जाएगा 
स्कोर 0- कोई दिवयांगता नहीं = 0% 


| - 7- हल्की दिवयांगता = <40% 
8 और उससे अधिक = > 40% 


(8 - 3 मध्यम दिवयांगता; 44 - 79 गंभीर दिवयांगता; 20 गहन दिवयांगता) 


स्रोत एवं सौजन्य: http:/www.bpaindia. org/ENApril-JuneO6.htm 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


435 


परिशिष्ट - XIV 


‘Rater: 


date: patient 


(Scale for the assessment and rating of ataxia (SARA 


Gait (4. 

Proband is asked (l) to walk at a safe 
distance parallel to a -wall including a half 
tum (turn around to 806 theopposite 
direction of gait) and (2) to walk in 
.tandem(heels to toes) without support 

Normal, no difficulties in walking, turningand walking / 


(tandem (up to one misstepallowed 
Slight difficulties, only visible whenwalking 0 0 
consecutive steps in tandem 
Clearly abnormal, tandem walking >00 steps l 
notpossible 
turn,but -Considerable staggering, difficulties in half 2 
without support 
aggering, intermittent support of thewall Marked st 3 
required 
Severe staggering, permanent support of one stickor 4 
light support by one arm required 
Walking > 0 m only with strong support (twospecial 5 
(sticks or stroller or accompanying person 
only with strong support (twospecial Walking < 0 m6 
(sticks or stroller or accompanying person 


Unable to walk, even supported 7 


Stance (2 


Proband is asked to stand () in natural 
position, (2) with 

feet together in parallel (big toes touching 
each other) and 

m (both feet on one line, no space in tande (3) 

betweenheel and toe). Proband does not wear 
shoes, eyes areopen. For each condition, 
.three trials are allowed. Besttrial is rated 


Normal, able to stand in tandem for > 0s / 
sway, but Able to stand with feet together without 0 
not in tandem for > 0s 
Able to stand with feet together for > 0's, but I 
onlywith sway 
Able to stand for > 0 5 without support in 2 
naturalposition, but not with feet together 
Able to stand for >0 s in natural position only 3 
support withintermittent 

Able to stand >0 s in natural position only with 4 
constant support of one arm 

Unable to stand for >0 5 even with constant 5 


support of one arm 


eae core 


ee core 


Sitting (2 

Proband is asked to sit on an examination bed 
eyes open and arms _,withoutsupport of feet 
.outstretched to thefront 

Normal, no difficulties sitting >0 sec / 

Slight difficulties, intermittent sway 0 
Constant sway, but able to sit > 0 s without | 


support 


Speech disturbance (3 


Speech is assessed during normal 
conversation 

Normal / 

Suggestion of speech disturbance 0 
Impaired speech, but easy to understand | 
Occasional words difficult to understand 2 


y words difficult to understandMan 3 


436 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Able to sit for > 0 5 only with intermittent 2 
support 


Unable to sit for >0 s without 3Continuous 


support 


Only single words understandable 4 


Speech unintelligible / anarthria 5 


| core 


जी core 


Rater: date: 


‘patient 


Finger chase (4 

Rated separately for each side 
Proband sits comfortably. If necessary, 
support of feetand trunk is allowed. Examiner 
sits in front of probandand performs 5 
consecutive sudden and fast 
pointingmovements in unpredictable irections 
in a frontal plane,at about 50 % of proband’s 
ments have anamplitude of 30 reach. Move 
cm and a frequency of ] movementevery 2 s. 
Proband is asked to _ follow’ the 
movementswith his index finger, as fast and 
.precisely as possible 

Average performance of last 3 movements 
srated 


No dysmetria / 

overshooting target <5 cm /Dysmetria, under 0 
Dysmetria, under/ overshooting target < 5 cm 
Dysmetria, under/ overshooting target > 5 cm 2 


sUnable to perform 5 pointing movement 3 


finger test-Nose (5 

Rated separately for each side 
,Proband sits comfortably. If necessary 
support of feet andtrunk is allowed. Proband 
is asked to point repeatedlywith his index 
finger from his nose to examiner's 
fingerwhich is in front of the proband at about 
ofproband’s reach. Movements are % 8/ 


performed at moderatespeed. Average 
of movements is ratedaccording performance 


.to the amplitude of the kinetic tremor 


No tremor / 

Tremor with an amplitude <2 cm 0 
Tremor with an amplitude <5 cm I 
Tremor with an amplitude > 5 cm 2 


Unable to perform 5 pointing movements 3 


[Score | ightR eftL 


Score | ightR eftL 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


437 


Fast alternating hand movements (6 
Rated separately for each side 
Proband sits comfortably. If necessary, 
support of feetand trunk is allowed. Proband 
is asked to perform l0cycles of repetitive 
hand and supinations ofthe -alternation of pro 
on his/her thigh as fast and as precise 
aspossible. Movement is demonstrated by 
examiner at aspeed of approx. 0 cycles 
within 7 s. Exact times formovement 
.execution have to be taken 

(Normal, no irregularities (performs <i0s / 
(erforms <0sSlightly irregular (0 0 

Clearly irregular, single movements difficult I 
to distinguish or relevant interruptions, but 
performs <i0s 

Very irregular, single movements difficult to 2 
distinguish or relevant interruptions, performs 
s0/< 


Unable to complete 0 cycles 3 


shin slide-Heel (7 

Rated separately for each side 

Proband lies on examination bed, without 
sight of hislegs. Proband is asked to lift one 
leg, point with the heelto the opposite knee, 
slide down along the shin to theankle, and lay 
tion bed. Thetask the leg back on the examina 
down movements -is performed 3 times. Slide 
shouldbe performed within ] s. If proband 
slides down withoutcontact to shin in all 
three trials, rate 4 
Normal / 

Slightly abnormal, contact to shin 0 
maintained 2 

shin up to 3 times Clearly abnormal, goes off 
during 3 cycles 

Severely abnormal, goes off shin 4 or more 2 
times 

during 3 cycles 


Unable to perform the task 3 


Score | ightR eftL 


Score | ightR eftL 


mean of both sides (R+L)/2 


mean of both sides (R+L) / 2 


wheelchairunless aided 


438 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
परिशिष्ट XV 
Stage | Hoehn and Yahr Scale Modified Hoehn and Yahr Scale 
7 Unilateral involvement only usually Unilateral involvement only 
with minimal or no 
functionaldisability 
04 ie ell Unilateral and axial involvement 
l Bilateral or midline Bilateral involvement 
involvementwithout impairment of withoutimpairment of balance 
balance 
]-4 न Mild bilateral disease withrecovery on 
pull test 
2 Bilateral disease: mild to moderate |e; some Mild to moderate bilateraldiseas 
disab posturalinstability; physically 
ility with impaired posturalreflexes; Independent 
physically independent 
4 Severely disabling disease; still able |Severe disability; still able towalk or 
to walk or stand unassisted stand unassisted 
4 Confinement to bed or bedriddenunless Wheelchair bound or 


aided 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 439 


परिशिष्ट XVI 


ALS Functional Rating Scale Revised (ALS-FRS-R) 


Date? a. ४४-४5 बह nee Name patient=..c.ccccccee adore Ak ee A 77425 4 eee BE oe Date of 
Births bo कल उंडलेकोली। ० लव १९७ Patient's 
MUNDO Ro 88 २०४४ ३४० ०७४७३४४ ४४४४ esas ele ce ४४३०४ बन dales Se daweewets soonce deve veacevewenseasecvedes Right-/left-handed 


Item : SPEECH 
Normal speech process 3 
Detectable speech disturbance 2 
Intelligible with repeating | 
vocal communication-Speech combined with non 0 
Loss of useful speech / 
Item 2: SALIVATION 
Normal 3 
drooling Slight but definite excess of saliva in mouth; may have nighttime 2 
(Moderately excessive saliva; may have minimal drooling (during the day | 
Marked excess of saliva with some drooling 0 
Marked drooling; requires constant tissue or handkerchief / 
Item 3: SWALLOWING 
Normal eating habits 3 
occasional choking —Early eating problems 2 
Dietary consistency changes | 
Needs supplement tube feeding 0 
(NPO (exclusively parenteral or enteral feeding / 
Item 4: HANDWRITING 
Normal 3 
Slow or sloppy: all words are legible 2 
Not all words are legible | 
le to writeAble to grip pen, but unab 0 
Unable to grip pen / 
Item 5a: CUTTING FOOD AND HANDLING UTENSILS 
tube-Use 5b if >50% is through g — Patients without gastrostomy 
Normal 3 
Somewhat slow and clumsy, but no help needed 2 
help needed Can cut most foods (>50%), although slow and clumsy; some [ 
Food must be cut by someone, but can still feed slowly 0 


Needs to be fed / 


440 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Item 5b: CUTTING FOOD AND HANDLING UTENSILS 
b option is used if the patient has a gastrostomy and only if it is the4 — Patients with gastrostomy 
. than 50%) of eating primary method (more 

Normal 3 

Clumsy, but able to perform all manipulations independently 2 

Some help needed with closures and fasteners | 

Provides minimal assistance to caregiver 0 


Unable to perform any aspect of task / 
R). Version: May 2075-FRS-d (ALSALS Functional Rating Scale Revise 
Item 6: DRESSING AND HYGIENE 
Normal function 3 
care with effort or decreased efficiency-Independent and complete self 2 
Intermittent assistance or substitute methods | 
care-Needs attendant for self 0 
Total dependence / 
TURNING IN BED AND ADJUSTING BED CLOTHES :6 Item 
Normal function 3 
Somewhat slow and clumsy, but no help needed 2 
Can turn alone, or adjust sheets, but with great difficulty | 
Can initiate, but not turn or adjust sheets alone 0 
Helpless / 
Item 8: WALKING 
Normal 3 
Early ambulation difficulties 2 
Walks with assistance | 
ambulatory functional movement-Non 0 
No purposeful leg movement / 
Item 9: CLIMBING STAIRS 
Normal 3 
Slow 2 
Mild unsteadiness or fatigue | 
Needs assistance 0 
Cannot do / 
Item 0: DYSPNEA 
None 3 


Occurs when walking 2 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 44] 


(Occurs with one or more of the following: eating, bathing, dressing (ADL | 
Occurs at rest: difficulty breathing when either sitting or lying 0 
Significant difficulty: considering using mechanical respiratory support / 
EAltem : ORTHOPN 
None 3 
Some difficulty sleeping at night due to shortness of breath, does not routinely use 2 
more thantwo pillows 
(Needs extra pillows in order to sleep (more than two | 
Can only sleep sitting up 0 
Unable to sleep without mechanical assistance / 
RESPIRATORY INSUFFICIENCY :0 Item 
None 3 
Intermittent use of BiPAP 2 
Continuous use of BiPAP during the night | 
Continuous use of BiPAP during day & night 0 
Invasive mechanical ventilation by intubation or tracheostomy / 
Interviewer's 


name 


R). Version: May 20i5-FRS-ALS Functional Rating Scale Revised (ALS 


442 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परिशिष्ट XVII 


The New York Heart Association (NYHA) Functional Classification is a system used to 

.with heart disease classify extent of disease for patients 

How to complete the NYHA Functional Classification 

.Nurses and physicians may complete the NYHA Functional Classification .0 

Review NYHA Functional Classification form .] 

cardiac disease, signs and Review medical record to assess presence and extent of .2 

symptoms 

During assessment, observe the patient's subtle dependencies and interactions within the .3 

.existing Support networks 

Interview patient and/or family to obtain information regarding symptom occurrence .4 


.and comfort level using questions below functionality 


Questions that may be useful in assessing patients include 

?Are there any limitations of physical activity? How much? What activities are limited .0 

?Ils there any discomfort at rest .] 

use any symptoms such as fatigue, palpitation, dyspnea, or anginalDoes physical activity ca .2 
2pain 

How much activity is required to cause symptoms? Normal activity for age, less than .3 


ordinary activity, minimal activity, no activity at all 


‘rt FailureThe Stages of Hea -NYHA Classification 

No symptoms and no limitation in ordinary physical activity, e.g. shortness of breath -Class | 
when walking, climbing stairs etc 

Mild symptoms (mild shortness of breath and/or angina) and slight limitation during -Class || 
.ordinary activity 

ordinary-than-Marked limitation in activity due to symptoms, even during less -Class III 
.activity, e.g. walking short distances (2000 m). Comfortable only at rest 

Severe limitations. Experiences symptoms even while at rest. Mostly bedbound -Class IV 


.atientsp 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 443 


परिशिष्ट XVIII 
CTP calculation 


Encephalopathy: None = | point, Grade | and 2 = 2 points, Grade 3 and 4 = 3 points e 
Ascites: None = | point, slight = 2 points, moderate = 3 points e 

over 3 mg/ml = 3 points ,Bilirubin: under 2 mg/ml = | point, 2 to 3 mg/ml = 2 points e 
Albumin: greater than 3.5mg/ml = point, 2.8 to 3.5mg/ml = 2 points, less than e 
mg/ml = 3 points |-7 

Prothrombin Time* (sec prolonged): less than 4 sec 5] point, 4 to 6 sec = 2 points e 
over 6 sec =3 points 

be used as a substitute for PT, with INR under 7.7 = 7 point, INR .7 to Frequently INR will* 
points, INR above 2.2 = 3 points | = [-] 

‘The severity of cirrhosis 

Pugh A: 5 to 6 points-Child e 

Pugh B: 7 to 9 points-Child e 

Pugh C: 0 to 5 points-Child e 


444 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परिशिष्ट XIX 


calculator EGFR 
Glomerular filtration rate (GFR) is the best overall index of kidney function. Normal GFRvaries 
according to age, sex, and body size, and declines with age. The National KidneyFoundation 
.estimate GFR EPI Creatinine Equation (202) to-recommends using the CKD 


https:/Awww.kidney.org/professionals/kdogi/gfr_calculator 


The formula required standardized assays for creatinine. Cystatin value is more specific 
.will be based on creatinine in present guidelines butegfr calculation 

For person less than 8 years , a pediatric gfr calculator is to be used 
torPedhttps://www.kidney.org/professionals/kdogi/gfr_calcula 


If values for cystatin C and/or BUN are not entered, the calculator will generate GFR e 


ased “Bedside Schwartz” equation only (currentlyb-estimates using the creatinine 


(considered the best method for estimating GFR in children 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 445 


परिशिष्ट XX 


Pain Disability Questionnaire (PDQ) 
The Pain Disability Questionnaire (PDQ) is a psychometric evaluation measure of 
relates with physical and psychological -functionalstatus in patients with chronic pain. It co 
.and work disability (humanfunction (pain intensity, depression 
The pain Disability Questionnaire is a measure of functional status and focuses on 
disability,function, and psychosocial variables. This tool has excellent psychometric 
ious physical and properties andconsistently demonstrates strong correlations to var 
.psychosocial measures 
point scale-Pain Disability Questionnaire (PDQ) is determined by independent ratings, on a 0 
(from 0 =poor relevance to 0 = excellent relevance) (table |) 
to disability percentages as shown in Then the total points calculated in Table | are converted 


.Table |. Both tables are provided 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(Table |: Pain Disability Questionnaire (PDQ 


PDQ questions Score options depending on limitation of Patient 
activities PDQ 

actual 
points 

Do es your .0|/ है 0/ 

with paininterfere | (work normally) Unable to work) 

yournormal work (at all 

inside andoutside 

?home 

Does your pain Take care of) / i need help with) 0/ 

interfere with personal | (Myselfcompletely all my 

care (such as (personalcare 

washing 

(dressing 

Does your pain | हे 0/ 

interfere with your travel anywhere |) only travel to see) 

?traveling (like (doctors 

Does your pain affect | Q ¥ 0/ 

your ability to sit or fhiafaioblans) Cannot sit/stand) 

?stand (at all 

Do es your pain affect | / i 0/ 

to lift your ability (no problems) (Cannot do at all) 

overhead, grasp 

objects, or reach for 

things 

Does your pain .5 0 5 0/ 


affect 


your ability to lift 


(no problems) 


(Cannot do at all) 


[भाग Hare 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


447 


objects off the floor 


bend, stoop or squat 


7 pain affect Does your | Q 0/ 
your ability to walk or iarenblonial (Cannot do at all) 
run 
i Has your income y 7 0/ 
declined since your (No decline) (Lost all income) 
?pain began 
है Do you have to take / हु 0/ 
pain medication medication No) On pain) 
everyday to control (needed medication 
?your pain throughout the 
(day 
0 Does your painforce | / 0/ 
you to see doctors Never see) See doctors) 
much more than (doctors (weekly 
beforeyour pain 
?began 
{4 Does your pain / | 0/ 
interfere with your (No problem) (Never see them) 
the ability to see 
peoplewho are 
important toyou as 
much as youwould 
?like 
2 Does your pain / a 0/ 


interfere with 


recreational activities 


(No interference) 


(total interference) 


448 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


or hobbies that are 


?important to you 


43 Do you need the help / ; 0/ 
ofyour family and (Never need help) Need help all the) 
friendsto complete (time 
everyday 


tasks ( including home 


and work) because of 


?your pain 
44 Do you now feel more | No) / 7 Severe) 0/ 
depressed, tense, or (Depression/tension depression/anxiety 


anxious than before 


?began your pain 


5 Are there emotional / हि 0/ 

problems caused by (No problems) (severe problems) 
your pain that interfere 
with your family 
social, and or work 


?activities 


Total PDO score 


If patient gets 5 or more points in any domain, they will need documentation with 
Doctor's prescription for pain -supportingdocuments records. Supporting documentation 
school or work absenteeism records etc-hospital admission records, or +/medicine or 


.Imaging if available 


Points total of PDO 
0/-No pain =0 

6/ -Mild pain = 4 

0/ / -Moderate pain = 7] 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 449 


02/ -Severe pain = 0 

04-Extreme pain = 3 

The conversion of Pain disability questionnaire score to disability grading is given in Table II 
.below 


Table ॥ 


Conversion of Pain disability questionnaire points to the disability score 


See the total points arrived from the Patient PDO Disability score 
.questionnaire Points assignment to be 
See the related disability score for fromtable ] added for patients 


.the patient PDQ point range 
Only one pain disability score is 
ent, as pergiven table to each pati 


the below conversion table 


No or minimal pain score = 0 to 0 / 


6/ -Mild pain = 4 l 


0/ / -Moderate pain = 7] 


02/ -Severe pain = 0 


~ & N 


04/ -Extreme pain =3 


450 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2046 (2046 का 49) के तहत शामिल व्यक्तियों में 


विनिर्दिष्ट दिव्यांगता की सीमा का आकलन करने के उद्देश्य से दिशानिर्देशों की 
समीक्षा के लिए उप-समितियां 


डॉ .अतुल गोयल, डीजीएचएस के अमूल्य मार्गदर्शन में, निम्नलिखित सदस्यों ने दिव्यांगता आकलन 
के दिशानिर्देशों को संशोधित करने के लिए कार्य किया- 
|. सभी उप-समितियों की समग्र अध्यक्षा: डॉ .सुनीता मंडल, निदेशक और प्रोफेसर, फिजियोलॉजी 

विभाग, एलएचएमसी और सम्बद्ध अस्पताल 

॥. सभी उप-समितियों की समग्र सदस्य सचिव: डॉ .रूपाली रॉय, सहायक महानिदेशक, जीएचएस 
निदेशालय 

ll. जीएचएस निदेशालय के सदस्य: डॉ .अनीता बाली वोहरा, उप महानिदेशक, जीएचएस 
निदेशालय 


दिव्यांगता आकलन के दिशानिर्देशों में संशोधन हेतु निम्नलिखित उप-समितियों का गठन किया गया था 


4. मानसिक रूग्णता पर उप-समिति 


क्र.सं. संरचना समिति में पदनाम 


प्रोफेसर पंकज वर्मा, विभागाध्यक्ष, अध्यक्ष 


मनोचिकित्सा, सफदरजंग हॉस्पिटल, दिल्ली 


2 डॉ .मीना चंद्रा, विभागाध्यक्ष, सदस्य 


मनोचिकित्सा, एबीवीआईएमएस और आरएमएलएच 


3 डॉ .स्मिता देशपांडे, सदस्य 


पूर्व मनोचिकित्सक, आरएमएलएच, सलाहकार 


4 डॉ .मनुश्री गुप्ता, सदस्य 
एसोसिएट प्रोफेसर एसजेएच, दिल्ली 
5 सुश्री प्रगति पांडे सदस्य 


सहायक प्रोफेसर, एनआईएमएचआर 


ae डॉ .रोहित वर्मा सदस्य सचिव 
सहायक प्रोफेसर, मनोचिकित्सा विभाग, एम्स, दिल्ली 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


45| 


2. गतिविषयक दिव्यांगता पर उप-समिति 


क्रसं. | संरचना समिति में पदनाम 

| डॉ .संजय वधवा, अध्यक्ष 
प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष, पीएमआर विभाग, एम्स 

2 डॉ .रितु मजूमदार सदस्य 
विभागाध्यक्ष पीएमआर, एलएचएमसी और केएससीएच 

3 डॉ .बी .डी .अथानी सदस्य 
पूर्व विशेषज्ञ डीजीएचएस, सलाहकार, 

4 डॉ .सतीश कुमार, सदस्य 
विभागाध्यक्ष, हड्ड़ी रोग, डॉ .राम मनोहर लोहिया 
हॉस्पिटल 

5 डॉ .शिशिर चंदन, सदस्य 
प्रो .न्यूरोलॉजी, एसजेएच, 

hae डॉ देश .दीपक सदस्य 
सलाहकार, श्वसन चिकित्सा 

7 डॉ .अजय राज सदस्य 
प्रो., हूृदयरोग (कार्डियोलॉजी), डॉ .आर.एम.एल.एच. 

a डॉ .समीक भट्टाचार्य सदस्य 
बर्न एंड प्लास्टिक, डॉ राम मनोहर लोहिया हॉस्पिटल 

a श्री टी .डी.धारियाल सदस्य 
पूर्व उप मुख्य आयुक्त, भारत सरकार और राज्य दिव्यांगजन 
आयुक्त, दिल्‍ली 

40 निदेशक सदस्य 
एसवीएनआईआरटीआर, कटक 

4 डॉ .सुमन बधाल सदस्य सचिव 


प्रो, पीएमआर एसजेएच, 


452 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


3. दृष्टि बाधिता पर उप-समिति 


HA संरचना समिति में पदनाम 
4 डॉ .रितु अरोडा अध्यक्ष 
निदेशक प्रो .नेत्र विज्ञान डीन, 
मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज, नई दिल्‍ली 
2 डॉ .सरिता बेरी सह-अध्यक्ष 
विभागाध्यक्ष नेत्र विज्ञान, एलएचएमसी और एसोसिएट 
चिकित्सालय 
3 डॉ .राधिका टंडन सदस्य 
प्रो. नेत्र विज्ञान, एम्स 
4 डॉ .राजीव गर्ग, सदस्य 
पूर्व डीजीएचएस, सलाहकार 
5 निदेशक सदस्य 
एनआईईपीवीडी, उत्तराखंड 
a डॉ अनुज मेहता सदस्य सचिव 
प्रो., नेत्र विज्ञान विभाग, सफदरजंग हॉस्पिटल 
4. श्रवण बाधिता पर उप-समिति 
क्रसं संरचना समिति में पदनाम 
4 डॉ .अरुणभा चक्रवर्ती अध्यक्ष 
निदेशक और प्रोफेसर, ईएनटी विभाग, एलएचएमसी 
2 डॉ .ईशा प्रीत तुली सदस्य 
प्रोफेसर ईएनटी, वीएमएमसी और एसजेएच 
3 निदेशक सदस्य 
एवाईजेएनआईएसएचडी, मुंबई 
4 श्री प्रभाकर उपाध्याय सदस्य सचिव 
ऑडियो मेट्रिकीयन, ईएनटी विभाग, एलएचएमसी 
5. विकासात्मक विकार पर उप-समिति 
क्रसं संरचना समिति में पदनाम 
4 डॉ .शेफाली गुलाटी अध्यक्ष 
प्रोफेसर बाल न्यूरोलॉजी प्रभाग, बाल रोग विभाग, एम्स, 
दिल्ली 
2 डॉ .मीना चंद्रा सदस्य 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग Hare 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


453 


विभागाध्यक्ष, मनोरोग, एबीवीआईएमएस और 
आरएमएलएच 


डॉ .पॉल रसेल 
प्रोफेसर और लीड कंसल्टेंट, सीएमसी aco, तमिलनाडु 


सदस्य 


डॉ .शर्मिला बी .मुखर्जी 
प्रोफेसर बाल चिकित्सा विभाग, एलएचएमसी, दिल्‍ली 


सदस्य 


निदेशक, एनआईईपीआईडी, सिकंदराबाद, तेलंगाना 


सदस्य 


डॉ .माधुरी कुलकर्णी 
पूर्व बाल रोग विभाग, एल.एम.एम .मेडिकल कॉलेज, 
महाराष्ट्र 


सदस्य 


डॉ विशाल सोंधी 
प्रोफेसर बाल ,रोग विभाग, एएफएमसी, पुणे 


सदस्य सचिव 


6. रक्त विकार पर उप-समिति 


संरचना 


समिति में पदनाम 


डॉ .तूलिका सेठ 
प्रोफेसर हेमेटोलॉजी विभाग, एम्स, दिल्ली 


अध्यक्ष 


डॉ .दीपि जैन 
पूर्व विभागाध्यक्ष, बाल रोग विभाग, जीएमसी, नागपुर 


सदस्य 


डॉ .सेसिल रॉस 
मेडिसिन एंड हेमेटोलॉजी के प्रोफेसर, सेंट जॉन्स मेडिकल 
कॉलेज हॉस्पिटल, बैंगलोर 


सदस्य 


डॉ .प्रांतर चक्रवर्ती 
सलाहकार, क्लिनिकल हेमेटोलॉजी, विवेकानंद इंस्टीट्यूट 
ऑफ मेडिकल साइंसेज 


सदस्य 


श्री टीडी धरियाल 
पूर्व उप मुख्य आयुक्त, भारत सरकार और दिव्यांगजनों के 
लिए राज्य आयुक्त, दिल्‍ली 


सदस्य 


डॉ .रितिका सूद 
प्रोफेसर एलएचएमसी, नई दिल्‍ली 


सदस्य 


सुश्री शोभा तुली 
अध्यक्ष थैलेसेमिक फेडरेशन ऑफ इंडिया, नई दिल्‍ली 


सदस्य 


श्री गौतम डोंगरे 
सचिव, सिकल सेल रोग नास्को का राष्ट्रीय गठबंधन , 
एनएएससीओ 


सदस्य 


454 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


श्रीमती विनीता श्रीवास्तव 
सलाहकार, जनजातीय स्वास्थ्य, जनजातीय कार्य मंत्रालय 


विशेष आमंत्रित सदस्य 


0 


डॉ .अमिताभ सिंह 
एसोसिएट प्रोफेसर, बाल रोग एम्स, नई दिल्‍ली 


सदस्य सचिव 


. क्रोनिक न्यूरोलॉजिकल डिसओऑर्डर के लिए उप-समिति 


संरचना 


समिति में पदनाम 


डॉ .शेफाली गुलाटी 
प्रोफेसर ,बाल न्यूरोलॉजी प्रभाग, बाल चिकित्सा विभाग, 


एम्स, दिल्‍ली 


अध्यक्ष 


डॉ .पदमा श्रीवास्तव 
विभागाध्यक्ष, न्यूरोलॉजी, एम्स, दिल्ली 


सदस्य 


डॉ .मीना चंद्रा 
विभागाध्यक्ष, मनोरोग, डॉ .राम मनोहर लोहिया 
अस्पताल 


सदस्य 


डॉ .गगनदीप सिंह 
प्रोफेसर और विभागाध्यक्ष, न्यूरोलॉजी, दयानंद मेडिकल 
कॉलेज और हॉस्पिटल, लुधियाना 


सदस्य 


डॉ .शिशिर के .चंदन 
वरिष्ठ सीएमओ, सफदरजंग हॉस्पिटल, दिल्‍ली 


सदस्य 


डॉ .आनंद 
प्रधान सलाहकार और प्रोफेसर, डॉ .आरएमएल अस्पताल 


सदस्य 


डॉ .सतीश वी .खाडिलकर 
अध्यक्ष, मेडिकल फैकल्टी, बॉम्बे हॉस्पिटल, आयुर्विज्ञान 
संस्थान 


सदस्य 


कर्नल डॉ .अपारजीता गुप्ता 
एमडी, बाल चिकित्सा न्यूरोलॉजी, बाल रोग के लिए 
अग्रिम केंद्र, सेना अस्पताल) आर एंड आरा 


सदस्य सचिव 


. बहू रोग के लिए उप-समिति 


संरचना 


समिति में पदनाम 


डॉ .मीना चंद्रा 
विभागाध्यक्ष मनोरोग एबीवीआईएमएस और 
आरएमएलएच, दिल्‍ली 


अध्यक्ष 


[भाग I—€ve 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


455 


2 डॉ .शेफाली गुलाटी सदस्य 
प्रो., बाल तंत्रिका विज्ञान प्रभाग, बाल रोग विभाग, एम्स, 
दिल्ली 

3 डॉ .अजय गुप्ता सदस्य 
प्रोफेसर, भौतिक चिकित्सा और पुनर्वास विभाग, एसजेएच 

4 डॉ .बी .डी .अथानी सदस्य 
पूर्व विशेषज्ञ डीजीएचएस, सलाहकार 

5 डॉ .सत्रिया बेरी सदस्य 
विभागाध्यक्ष नेत्र विज्ञान, एलएचएमसी और एसो . 
चिकित्सालय 

| डॉ .गौतम बीर सिंह सदस्य 
निदेशक, प्रो .ईएनटी, एलएचएमसी 

7 डॉ .आलोक सूद सदस्य 
निदेशक, प्रो .हड्डी रोग विभाग, 
एलएचएमसी 

a श्री शिशिर चंदन सदस्य 
प्रोफेसर, asl, एसजेएच 

| निदेशक, एनआईईपीएमडी, चेन्नई, तमिलनाडु सदस्य 

40 निदेशक, एनआईईपीवीडी, उत्तराखंड सदस्य 

4 डॉ .सुवर्णा अल्लादी सदस्य 
विभाशाध्यक्ष, न्यूरोलॉजी विभाग, एनआईएमएचएएनएस, 
बैंगलोर 

42 डॉ .शर्मिला बी .मुखर्जी, प्रो .बाल रोग विभाग, सदस्य सचिव 


एलएचएमसी 


456 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MINISTRY OF SOCIAL JUSTICE AND EMPOWERMENT 
[Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan)] 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 2th March, 2024 


S.O. 338(E).—In exercise of the power conferred by Section 56 of the Rights of Persons with Disabilities 
Act, 206 (49 of 20I6) and in supersession of notification issued vide No. 6-2/203-DD-III dated 257 April, 206 
and No. 6-9/20l4-DD-III [S.O. 76 (E) Dated 4"January, 208] of the Ministry of Social Justice and Empowerment, 
Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan), the Central Government hereby notifies the 
guidelines for the purpose of assessing the extent of following specified disabilities in a person after having 
considered the recommendations of the sub-committees of experts to assess the extent of specified disabilities in a 
person, detailed in the ANNEXURE, namely:- 


i. Locomotor disability ; 
li. Visual Impairment ; 
lil. Hearing Impairment and Speech & Language Disability ; 
iv. Specific Learning Disability, Intellectual Disability and Autism Spectrum Disorder ; 
v. Mental illness ; 
Vi. Blood Disorder ; 
Vii. Multiple Disorder ; and 
Vili. Chronic Neurological Disorder. 


Note I:- In terms of Section 57 of the Rights of the Persons with Disabilities Act, 20l6 (49 of 206), the State 
Government or Union Territory Administrators or as the case may be shall designate persons, having requisite 
qualifications and experience, as certifying authorities, who shall be competent to issue the certificate of disability and 
also notify the jurisdiction within which and the terms and conditions subject to which, the certifying authority shall 
perform its certification functions. 


Note 2:-The Director General of Health Services, Ministry of Health and Family Welfare, Government of India shall 
be the authority to decide upon cases where any controversy or doubt arises in matters relating to interpretation of the 
definitions or classifications or evaluation procedure regarding the said guidelines. 


[F. No. P-I303/2/2023-UDID/IT/Statistics] 
RAJEEV SHARMA, Jt. Secy. 
ANNEXURE 


Guidelines for Purpose of Assessing the Extent of Specified Disability in a Person Included under the Rights of 
Persons with Disabilities Act, 20l6 (49 of 206) 


LOCOMOTOR DISABILITY 


Definition: “Locomotor disability” means a person’s inability to execute distinctive activities associated with 
movement of self and objects resulting from affliction of musculoskeletal, nervous system, or both. 


SECTION A: 


Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment (PPI) of Extremities (Upper and Lower 
Extremities) 


.l. Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment (PPI) of Upper Extremities 


(a) The estimation and measurement shall be made when the clinical condition has reached the stage of maximum 
improvement from the medical treatment. Normally the time period is to be decided by the medical doctor who is 
evaluating the case for issuing the PPI Certificate as per standard format of the certificate. 


(b) The upper extremity is divided into two components: the arm component and the hand component. 


(c) Measurement of the loss of function of arm component consists of measuring the loss of range of motion, muscle 
strength and co-ordinated activities. 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


(9) Measurement of loss of function of hand component consists of determining the prehension, sensation and 
strength. For estimation of prehension opposition, lateral pinch, cylindrical grasp, spherical grasp and hook grasp have 
to be assessed. 


(९) The impairment of the entire extremity depends on the combination of the impairments of both components. 
(f) Total disability % will not exceed 00%. 
(g) Disability is to be certified as whole number and not as a fraction. 


(h) Disability % is to be stated in relation to that extremity which has been in use in India for the past many years (in 
the absence of a generally agreed upon system in India of reflecting Disability % in relation with the whole body). 


(i) For Locomotor Disability except Section C (Permanent Physical Impairment in Persons with Amputation), 
Temporary Disabilities Certificate will be issued after 6 months of symptoms. For permanent disability, certificate 
after l8 years of age, re-assessment every |0 years should be done, where requested by the PwD or recommended by a 
subject expert. 


.2.. ARM (UPPER EXTREMITY) COMPONENT 
Total value of the arm component assigned is 90%. 
.2.2. Principles of evaluation of range of motion (ROM) of joints 
(a) The value of maximum ROM in the arm component assigned is 90%. 
(b) The weightage given to involvement of different joints is as mentioned below: 
Shoulder = up to 20%, Elbow = up to 20%, Wrist = up to 0%, Hands = up to 40% 


Further calculation is done depending upon the extent of involvement (mild — less than /3, moderate — up to 2/3, or 
severe — almost total). 


If more than one joint of the upper extremity is involved, the loss of percentage in each joint is calculated separately as 
above and then added together. 


.2.3. Principles of evaluation of strength of muscles: 


(a) Strength of muscles can be tested by manual method and graded from 0-5 as advocated by Medical Research 
Council (MRC), London, UK depending upon the strength of the muscles (Appendix -I). 


(b) Loss of muscle power can be given percentages as follows: 
(i) The mean percentage of loss of muscle strength around a joint is multiplied by 0.30. 


(ii) If loss of muscle strength involves more than one joint the mean loss of percentage in each joint is 
calculated separately and then added together as has been described above for loss of range of motion. 


.2.4. Principles of evaluation of coordinated activities: 

(a) The total value for coordinated activities assigned is 90%. 

(b) Ten different coordinated activities should be tested as given in the Form A. (Appendix 
II - assessment proforma for upper extremity). 

(c) Each activity has been assigned a value of 9%. 

(d) Average normal range of different joints for reference is at Appendix III. 

.2.5. Combining values for the Arm Component: 


The total value of loss of function of arm component is obtained by combining the value of loss of ROM, muscle 
strength and coordinated activities, using the combining formula 


, 2(90-०) 


. 90 


where a = higher value and b = lower value 
.3... HAND COMPONENT: 


(a) Total value of hand component assigned is 90%. 


458 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(b) The functional impairment of hand is expressed as loss of prehension, loss of sensation and loss of strength. 
.3.2. Principles of evaluation of prehension: 
Total value of prehension assigned is 30%. 
It includes: 
(a) Opposition - 8% 
- Tested against - Index finger - 2% 
- Middle finger - 2% 
- Ring finger - 2% 
- Little finger - 2% 
(b) Lateral pinch - 5% 
- Tested by asking the patient to hold a key between the thumb and lateral side of index finger. 
(c) Cylindrical grasp - 6% 
-Tested for 
(i). Large object of approx. 4 inches size - 3% 
(ii). Small object of l-2 inch size - 3% 
(d) Spherical grasp - 6% 
- Tested for 
(i) Large object of approx. 4 inches size - 3% 
(ii) Small object of l-2 inch size - 3% 
(९) Hook grasp - 5% 
- Tested by asking the patient to lift a bag. 
.3.3. Principles of Evaluation of Sensations: 
(a) Total value of sensation in hand is 30%. 
(b) It shall be assessed according to the distribution given below: 
(i) Complete loss of sensation 
Thumb ray - 9% 
Index finger - 6% 
Middle finger - 5% 
Ring finger - 5% 
Little finger - 5% 
(ii) Partial loss of sensation: 
Assessment should be made according to percentage of loss of sensation in thumb/finger(s). 
.3.4. Principles of Evaluation of Strength 
(a) Total value of strength is 30%. 
(b) It includes: 
(i) Grip strength - 20% 
(ii) Pinch strength - 0% 
Strength of hand should be tested with hand dynamometer or by clinical method (grip method). 


0% weightage to be added in case of persons with involvement ofdominant upper extremity (mostly right upper 
extremity) due to acquired conditions (diseases/ injuries etc.) and not to those with congenital anomalies, conditions, 
loss, or deformities. 


For shortening of upper extremity, addition weightage is as follows: 


[भाग ॥---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


First |" - No additional weightage 
For each |" beyond the first |" - 2% additional weightage. 
Additional weightage — 


A total of up to 0% additional weightage can be given to following accompanying factors if they are significant, 
continuous and persistent despite standard treatment. 


(i) Deformity: 
In functional position - 3% 
In non-functional position - 6% 
(ii) Pain: 
Mild (slightly interfering with function) - 3% 
Moderate (interfering with function) - 6% 
Severe (grossly interfering with function) - 9% 
(iii) Loss of sensations: 
Partial Loss — up to 6% 
Complete Loss - 9% 
(iv) Complications: 
Superficial complications - 3% 
Deep complications - 6% 
Total % of PPI will not exceed !00% in any case. 


Disability % is to be stated in relation to that extremity which has been in use in India for the past many years (in the 
absence of a generally agreed upon system in India of reflecting in relation with the whole body). 


Disability % is to be mentioned as whole number, and not as a fraction. 
.3.5. Combining values of hand component: 


The final value of loss of function of hand component is obtained by summing up values of loss of prehension, 
sensation and strength. 


.3.6. Combining values for the Extremity: 


Value of impairment of arm component and impairment of hand component is to be computed by using the combining 
formula: 


, 20-4) 


’ 90 


where a = higher value and b = lower value. 
2. Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment in Lower Extremity 


The measurement of loss of function in lower extremity is divided into two components, namely, mobility and 
stability components. 


2... MOBILITY COMPONENT 

Total value of mobility component is 90% which includes range of movement (ROM) and muscle strength. 
2..2. Principles of Evaluation of Range of Movement: 

(a) The value of maximum range of movement in mobility component is 90% 

(b) The appropriate weightage given to involvement of proximal and middle joints is as follows: 


Hip= up to 35%, Knee= up to 35%, Ankle= up to 20%, 


460 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Further calculation is done depending upon the extent of involvement (mild — less than /3, moderate — up to 2/3, or 
severe — almost total). 


If more than one joint of the limb is involved the mean loss of ROM in percentage should be calculated in relation to 
individual joint separately and then added together to calculate the loss of range of motion and strength in relation to 
that particular limb. 


2..3. Principle of Evaluation of Muscle Strength: 
(a) The value for maximum muscle strength in the extremity is 90%. 


(b) Strength of muscles can be tested by Manual Method and graded 0-5 depending upon the residual strength in the 
muscle group. 


(c) Manual muscle strength grading can be given percentage as below: 


Numerical Score of Muscle Power Qualitative Score Loss of strength in % 
OO Zero 00 

l Trace activity P0000 

2 Poor fos 

3 Fair 40 

4 Good 20 

5 Normal hoe 


(d) Mean percentage of muscle strength loss around a joint is multiplied by 0.30 to calculate loss in relation to limb. 


(e) If there has been a loss muscle strength involving more than one joint the final value is then computed by adding 
up as has been described above. 


2..4. Combining values for mobility component: The value of loss of ROM and loss of muscle strength is to be 
computed with the help of the combining formula: 


, 2(90-०) 


7 90 


where a = higher value, b = lower value. 
2.2. Stability Component 
(a) Total value of the stability component is 90% 


(b) It shall be tested by clinical method as given in Form B (Assessment Proforma for lower extremity) in 
Appendix II. There are Ten activities, which need to be tested, and each activity has a value of nine per cent (9%). 
The percentage valued in relation to each activity depends upon the percentage of loss stability in relation to each 
activity. 


2.3. Extra Points 

Extra points (% of impairment) are given for deformities, pain, contractures, loss of sensations and shortening etc. 
For Shortening (true shortening and not apparent shortening): 

First /2" - Nil 

Every |/2" beyond first I/2" - 4% 


Maximum extra points for associated problems such as deformity, pain, contractures etc. to be added are 0% 
(excluding shortening). 


(a) Deformity 
In functional position - 3% 


In non-functional position - 6% 


[भाग W—are 30॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


46] 


(b) Pain 
Mild (slightly interfering with function) - 3% 
Moderate (interfering with function) - 6% 
Severe (grossly interfering with function) - 9% 
(c) Loss of sensation 
Partial Loss - 6% 
Complete Loss - 9% 
(d) Complications 
Superficial complications - 3% 
Deep complications - 6% 


SECTION B: 


3. Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment of the Spine 


Basic guidelines: 


3.l. Permanent physical impairment caused by spinal injuries or deformity may change over the years, the certificate 
issued in relation to spine may have to be reviewed as per the standard guidelines for disability certification. 


3.2. Permanent physical impairment is stated in relation to the Spine which has been in use in India for the past many 
years (in the absence of a generally agreed upon system in India of reflecting in relation with the whole body). 


3.3 TRAUMATIC LESIONS 


3.3. Cervical Spine Injuries: 


No. | Cervical Spine Injuries 


Percentage of PPI in 
relation to the Spine 


i. 25% or more compression of one or two adjacent vertebral bodies with No involvement | 20% 


persistent Soreness. 


of posterior elements, No nerve root involvement, moderate Neck rigidity and 


ii. Posterior element damage with radiological evidence of moderate 
dislocation/subluxation including whiplash injury. 


A) With fusion healed, No permanent motor or sensory changes 


0% 
B) Persistent pain with radiologically demonstrable instability. 
25% 
iii. | Severe Dislocation: 
A) Fair to good reduction with or without fusion with no residual motor or sensory 0% 
involvement 
B) Inadequate reduction with fusion and persistent radicular pain 5% 


3.3.2 Cervical Intervertebral Disc Lesions: 


No. Cervical Intervertebral Disc Lesions Percentage of PPI In relation to 
Spine 
. Treated case of disc lesion with persistent pain but no neurological 0% 
deficit 
ii. Treated case of disc lesion with pain and instability 5% 


462 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


3.3.3 Thoracic and Thoracolumbar Spine Injuries: 


No. Thoracic and Thoracolumbar Spine Injuries Percentage of PPI In relation to 
Spine 
i. Compression of less than 50% involving one vertebral body with no | 0% 


neurological manifestation 


il. Compression of more than 50% involving single vertebra or more 20% 
with involvement of posterior elements, healed, no neurological 
manifestations persistent pain, fusion indicated 
ili. Same as (ii) with fusion, pain only on heavy use of back 5% 
iv. Radiologically demonstrable instability with fracture or fracture 30% 
dislocation with persistent pain 
3.3.4 Lumbar and Lumbosacral Spine: Fracture 
No. | Lumbar and/or Lumbosacral Spine Fracture Percentage of PPI In relation to 
Spine 
i. Compression of 25% or less of one or two adjacent Vertebral bodies, | l0% 
No definite pattern, No neurological Deficit 
il. Compression of more than 25% with disruption of Posterior 20% 
elements, persistent pain and stiffness, healed with or without 
fusion, inability to lift more than 0 kgs. 
ili. Radiologically demonstrable instability in low lumbar or 30% 
Lumbosacral spine with pain 
3.3.5 Intervertebral Disc lesion: 
No. | Intervertebral Disc lesion Percentage of PPI In relation to 
Spine 
i. Treated case with persistent pain 0% 
ii. Treated case with persistent pain and instability 20% 
ili. Treated case with persistent pain and activities of lifting moderately 25% 
modified 
iv. Treated case with persistent pain and stiffness, aggravated by heavy 30% 
lifting necessitating modification of all activities requiring heavy 
weightlifting 


4. Non-Traumatic Lesions: 
Scoliosis and/or Kyphoscoliosis: 


4.. Scoliosis is a condition in which an individual's spine has lateral, or side to side curvature. Although scoliosis is a 
three-dimensional deformity, on an x-ray, scoliosis curves can often look like a simple “S” or a “C” shape. 


C 99 


4.2. Scoliosis is defined with radiographs that include a standing x-ray of the entire spine antero-posterior view, as 
well as the lateral view. Curve magnitude is measured in degrees using the Cobb method. 


A straight spine has a curve of 0°; any curve greater than l0° is considered scoliosis. 
Between 0°and 0° is considered "postural asymmetry" which is not true scoliosis. 


The lateral radiograph is used to determine the thoracic kyphosis (or round back appearance) and the amount of 
lumbar lordosis (swayback). 


4.3. In general, the severity of the scoliosis depends on the degree of the curvature and whether it adversely affects 
functioning of vital organs, specifically the lungs and heart. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


The percentage of Permanent Physical Impairment is calculated as follows: 


Group Cobb Angle % of permanent physical impairment 
Group | 0-20 degrees lto5% 

Group 2 2-30 degrees 6 to 9% 

Group 3 3-50 degrees 0 to 9% 

Group 4 5-75 degrees 20 to 29% 

Group 5 76-l00 degrees 30 to 39% 

Group 6 0-25 degrees 40 to 60% 

Group 7 26 degrees or greater 6l to 70% 


4.4. A person with scoliosis or kyphoscoliosis should be assessed for cardiorespiratory limitations if present. 
Additional weightage in % of permanent is to be given according to severity of involvement as assessed clinically or 
relevant investigations mentioned in the Guidelines under respective section. 


4.5. In cases with scoliosis of severe type cardiopulmonary function tests and percentage deviation from normal shall 
be assessed by one of the following simple methods whichever seems more reliable clinically at the time of 
assessment. The value thus obtained shall be added by combining formula. 


(a) Chest Expansion 


Chest expansion is a simple, inexpensive, and non-invasive clinical/bedside test for assessing chest mobility. Its intra- 
rater and inter-rater reliability have been largely demonstrated in healthy populations and in individuals with 
respiratory disease. A correlation between chest expansion and lung function has been reported in subjects with 
ankylosing spondylitis, pneumothorax, pleural effusion, asbestos-related pleural fibrosis, and chest wall distortion. 


Chest expansion is to be measured using a measuring tape at 2 different levels of the rib cage. The anatomical markers 
used to define upper chest expansion are the third intercostal space at the level of the clavicular line and the spinous 
processes of the fifth thoracic vertebrae. To define lower chest expansion, the tip of the xiphoid process and the 
spinous process of the tenth thoracic vertebrae are used as markers. 


Instructions are given to the subjects and the procedure is demonstrated to ensure adequate understanding. The 2 
measurements of chest diameter are taken at the end of deep inspiratory and expiratory manoeuvres. Upper and lower 
chest expansions are obtained by subtracting the inspiratory diameter from the expiratory diameter, according to the 
designated anatomical markers. Subjects are sitting with their arms at their sides, with the trunk and chest uncovered. 
The examiner performs | measurement of upper chest expansion and then | measurement of the lower chest 
expansion consecutively, holding the measuring tape at both ends with thumb and index finger around the subject’s 
body. The measuring tape has to be snug but not tight. 


In the absence of another standardised universally acceptable method with respect to chest expansion and the extent of 
physical impairment, the following is proposed as it has been in use for past many years. 


No. Maximum Chest Expansion % Permanent Physical Impairment 
l. More than 4 cm Nil 

2 3 cm. to 4.cm. 5 

3 2 cm. to less than 3 cm 0 

4. lcm. to less than 2 cm 5 

5 Less than | cm. 20 


(b) Counting in a single breath: 


It is a simple non-invasive clinical/bedside screening test sometimes used to assess respiratory muscle strength. It is 
performed by inhaling maximally and counting as far/high a number as possible in normal voice in a single breath. 
Two attempts may be recorded following a one-minute rest in between measurements. It may be useful when formal 
Vital Capacity measurement is difficult or not possible. 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to single breath count, the following is 
proposed as it has been in use for past many years. 


464 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


No. Single breath count (SBC) % Permanent Physical Impairment 
More than 40 Nil 

2 3 to 40 5 

3 2] to 30 0 

4. l] to 20 5 

5 5 to 0 20 

eo | Less than 5 25 


The additional weightage is to be added using combining formula: 


, ?(90-०) 


- 90 


where a = higher value, b = lower value. 


4.6. Torso Imbalance: 


In addition to the above PPI should also be evaluated in relation the torso imbalance. 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to torso imbalance, the following is 


proposed as it has been in use for past many years. 


The torso imbalance should be measured by dropping a plumb line from C7 spine and measuring the distance of 


plumb line from gluteal crease. 


No. Deviation of Plumb line % of Permanent Physical Impairment 
l. Up to .5 cm 4 

2 .6-—3.0cm Bo 

3. 3.l-5.0cm 6 

4 5.lcm or more 32 

No. Head Tilt over C7 spine % of Permanent Physical Impairment 
l. Up to 5° 4 

2, More than |5° 0 


Associated Problems as given below: To be added directly but the total value of PPI in relation to trunk should 


not exceed 00%. 


(a) Pain 

No. Extent of Activity (ADL*) Limitation % ofPermanent Physical Impairment 
I, Mild limitation of ADLs 4 

2. Moderate limitation of ADLs 6 

3. Severe limitation of ADLs 0 


* ADL - Activities of Daily Living 

(b) Cosmetic Appearance: 

- no obvious disfiguration with clothes on - Nil 
- mild disfigurement - 2% 


- severe disfigurement - 4% 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


(c) Leg Length Discrepancy: 
- First/2" shortening - Nil 
- Every!/2" beyond firstl/2" - 4% 


(d) Neurological deficit - Neurological deficit should be calculated as per established method of evaluation of PPI in 
such cases. Value thus obtained should be added using the combining formula. 


4.7. Kyphosis: 


Kyphosis is a larger-than-normal forward bend in the spine, most commonly in the upper back. The normal range of 
thoracic kyphosis (according to the Scoliosis Research Society) is between 20°-40°, and any curvature higher than 40° 
is considered abnormal. 


Evaluation should be done on the similar guidelines as used for scoliosis stated above with the following 
modifications: 


Spinal Kyphotic Deformity Permanent Physical Impairment 
Less than 40° Nil 

4I-50° 0% 

5-60° 20% 

6-70° 30% 

7-80° 40% 

8-90° 50% 

9-00° 60% 


4.8. Torso Imbalance - Plumb line dropped from external ear normally falls at ankle level. The deviation from 
normal should be measured from ankle anterior joint line to the plumb line. 


Distance from ankle anterior joint line to the plumb % of permanent physical impairment 


line 

Less than 5 cm Up to 4% 

5 to l0 cm Up to 8% depending on distance 
0 to 5 cm Up to 6% depending on distance 


More than 45 cm 


Up to 32% depending on distance 


It is added directly. 
4.9. Miscellaneous conditions: 


Those conditions of the spine which cause stiffness and pain etc. but are not listed above are rated as follows: 


No. Condition % of permanent physical 
impairment 

l. Subjective symptoms of pain, no involuntary muscle spasm, not Nil 
substantiated by demonstrable structural pathology 

2. Pain, persistent muscles spasm and stiffness of spine, substantiated by mild | 20 
radiological changes, and regular need for treatment (medications and non- 
pharmacological measures) 

3. Same as ii. above with moderate radiological changes and regular need for | 25 
treatment (medications and non-pharmacological measures) 

4. Same as ii. above with severe radiological changes involving any one of 30 
the regions of spine and regular need for treatment (medications and non- 
pharmacological measures, interventions) 

5. Same as iv. above involving the whole spine and regular need for treatment | 40 
(medications and non-pharmacological measures, interventions) 


466 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SECTION C: 
5. Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment in Persons with Amputation (Amputees): 
5.l. Basic Guidelines: 


(a) In cases of multiple amputees, the % of permanent impairment is to be computed by using the combining formula: 


b(90—a) 
a + ——— 

90 
Where a = higher value, b = lower value. 


(b) If the stump is unfit for satisfactorily fitting the prosthesis, an additional weightage of 5% should be added to the 
value. 


(c) Any complication in form of stiffness of proximal joint, neuroma, infection, etc., should be given up to a total of 
0% additional weightage. 


(d) Involvement of dominant upper limb (right upper limb in majority of individuals) in acquired amputation should 
be given 0% additional weightage. 


5.2. Upper Limb Amputations: 


No. | Level of Upper Limb Amputation % of permanent physical impairment 
l. Fore-quarter amputation 00 
2: Shoulder Disarticulation ee 
3. Trans Humeral (Above Elbow) up to upper I/3 of arm 85 
4. Trans Humeral (Above Elbow) up to lower I/3 of arm P00 
5. Elbow disarticulation 75 
|". | Trans Radial (Below Elbow) up to upper I/3 of forearm 70 
VE Trans Radial (Below Elbow) up to lower /3 of forearm 65 
|. | है Krukenberg Operation or Amputation 65 
|? | : Wrist disarticulation 0 
0. | Hand through carpal bones 55 
ll. | Partial amputation of hand (at the level of shafts of all the 30 
metacarpals); thumb intact 

2. | Thumb through C.M. or though Ist MC joint 30 
3. | Thumb disarticulation through metacarpophalangeal Joint or | 25 


through proximal phalanx 


4. | Thumb disarticulation through inter phalangeal joint or 5 
through distal phalanx 
5. | Amputation through Proximal phalanx or Disarticulation 5 


through MP joint of Index finger 


Amputation through Proximal phalanx or Disarticulation 5 
through MP joint of Middle finger 


Amputation through Proximal phalanx or Disarticulation 3 
through MP joint of Ring finger 


Amputation through Proximal phalanx or Disarticulation 2 
through MP joint of little finger 


6. | Amputation through Middle phalanx or Disarticulation 0 


[भाग U—are 30॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


467 


through PIP joint of Index finger 


Amputation through Middle phalanx or Disarticulation 4 


through PIP joint of Middle finger 


Amputation through Middle phalanx or Disarticulation 2 


through PIP joint of Ring finger 


Amputation through Middle phalanx or Disarticulation 


through PIP joint of little finger 


7. 


Amputation through Distal phalanx or disarticulation through | 5 


DIP joint of Index finger 


Amputation through Distal phalanx or disarticulation through | 2 


DIP joint of Middle finger 


Amputation through Distal phalanx or disarticulation through | | 


DIP joint of Ring finger 


Amputation through Distal phalanx or disarticulation through | | 


DIP joint of little finger 


5.3. Lower Limb Amputations: 


No. Level of Lower Limb Amputation % of permanent physical 
impairment 

l. Hind quarter 00 

2. Hip disarticulation [| 

3. Trans Femoral (Above knee) up to upper /3 of thigh 85 

4. Trans Femoral (Above knee) up to lower I/3 of thigh Pe  हऐ/ऐ|झ 

5. Through knee 75 

|". | Trans Tibial (Below Knee) up to upper I/3 of leg 70 

7. Trans Tibial (Below Knee) up to lower I/3 of leg oO 

|5. | . Through ankle 55 

|”. | 4 Syme's 50 

0. Up to mid-foot (proximal to tarso-metatarsal joints level) 40 

ll. Up to forefoot (distal to tarso-metatarsal joints level) 30 

2. Loss of all toes 20 

3. Loss of first toe 0 

4. Loss of second toe 4 

5. Loss of third toe 3 

6. Loss of fourth toe 2 

7. Loss of fifth toe 


6. Guidelines for Evaluation of Permanent Physical Impairment of Congenital deficiencies of the extremities 


Congenital limb deficiency simply means the partial or total absence of a limb at birth. These may be sporadic or 
syndromic. 


A variety of limb classification systems have been used over the years. The current and accepted form of classification 
that has been adopted internationally since 998 is the ISPO (International Society for Prosthetics and Orthotics) 
classification system. 


Common examples of congenital limb deficiencies include congenital femoral deficiency, proximal focal femoral 
deficiency and congenital tibial deficiency in lower limb and congenital radial longitudinal deficiency (radial club 
hand) and congenital ulnar longitudinal deficiency in upper limb. 


468 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


TRANSVERSE DEFICIENCIES 


6.l. Functionally congenital transverse limb deficiencies are comparable to acquired amputations and can be called 
synonymously as congenital amputation. However, in some cases revision of amputation is required to fit in 
prosthesis. 


6.2. The transverse limb deficiencies therefore should be assessed on basis of the guidelines applicable to the 
evaluation of PPI in cases of amputees as given in the preceding chapter. 


Level % of permanent physical 
impairment 
Transverse deficiency Rt. Arm complete (shoulder disarticulation) 90% 
Transverse deficiency at thigh complete (hip disarticulation) 90% 
Transverse deficiency Proximal Upper arm (Above elbow) 85% 
Transverse deficiency at lower thigh (Above knee, Lower /3) 80% 
Transverse deficiency forearm complete (elbow disarticulation) 75% 
Transverse deficiency lower forearm (Below Elbow) 65% 
Transverse deficiency carpal complete (wrist disarticulation) 60% 
Transverse deficiency Metacarpal complete (Disarticulation through carpal bones) 55% 


LONGITUDINAL DEFICIENCIES 
Basic Guidelines 
6.3. In cases of longitudinal deficiencies of limbs, due consideration shall be given to functional impairment. 


6.4. In upper limb, loss of ROM, loss muscular strength and hand functions like prehension, etc shall be tested while 
assessing the case for PPI. 


6.5. In lower limb clinical method of stability component and shortening of lower limb shall be given due weightage. 


6.6. Apart from functional assessment, the lost joint/part of body should also be valued as per distribution given in the 
Guidelines for Evaluation of PPI in upper extremity and lower extremity amputation. The values so obtained shall be 
added with the help of combining formula. 


6.7. In cases of loss of single bone in forearm the evaluation shall be based on the principles of evaluation of Arm 
component which include Evaluation of ROM, Muscle strength-and coordinated activities. The values so obtained 
shall be added together with the help of combining formula. 


6.8. In cases of loss of single bone in leg the evaluation should be based on the principles of evaluation of mobility 
component and stability components of the lower extremity. The values obtained should be added together with the 
help of combining formula. 

SECTION D: 

Guidelines for Evaluation of permanent physical impairment in persons with Club Foot and a few other 
locomotor conditions 

7. Club Foot: 


Clubfoot is a common deformity of the foot. It is most often noticed at birth. However, similar looking deformity can 
be seen in a few other conditions as well. 


Deformity may be mild, moderate, or severe. 


Severity of Clubfoot Deformity is commonly assessed in clinical settings in India using a Scoring method developed 
by Shafique Pirani. It is based on six clinical signs (three signs of hind foot and three signs of mid-foot). Each sign is 
scored 0 (normal), 0.5 (mildly abnormal) or | (severely abnormal). The amount of deformity is “scored” and recorded 
as “Hindfoot Score”, “Midfoot Score” and as a summed “Total Score”. 


The Hindfoot Score (HS) is the sum of the scores for Posterior Crease (PC), Rigid Equinus (RE), and Empty Heel 
(EH). HS value is a measurement of contracture posteriorly from 0 (no deformity) to 3 (severe deformity). 


The Midfoot Score (MS) is the sum of the scores for Medial Crease (MC), CLB, and Lateral Head of Talus (LHT). 
MS value is measurement of contracture medially from 0 (no deformity) to 3 (severe deformity). 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


The Total Score (TS) is a sum of the HS and MS. TS value is measurement of overall deformity from 0 (no deformity) 
to 6 (severe deformity). 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to club foot, the following scoring system 
using Pirani Severity Score is proposed for calculating permanent physical impairment as it has been in use for the 
past few years. 


Total Score % of Permanent Physical Impairment 
ee sts—sis—isiG eo Le 
0.5 3 
l 7 
.5 0 
2 4 
2S ह 
3 20 
3.5 24 
4 27 
4.5 3l 
5 35 
aE) 37 
es 40 
Note: 


(i) Disability is to be certified as whole number and not as a fraction. 


(ii) Disability is to be certified in relation to that lower extremity as it has been in use in India for the past many 
years (in the absence of a generally agreed upon system in India of reflecting in relation with the whole 
body). 


(iii) . In cases with bilateral involvement, % PPI is calculated for each side and then combining formula is used. 
(iv) Total disability % will not exceed 00%. 
8.. Lymphoedema: 


Chronic lymphedema is an important condition regardless of if it is classified as primary or secondary and cannot 
simply be described as an accumulation of protein-rich fluid. It is a chronic degenerative and inflammatory process 
affecting the soft tissues, skin, lymph vessels and nodes and may result in severe and often disabling swelling. 


Lymphedema may present in the extremities, trunk, abdomen, head and neck and external genitalia and can develop 
anytime during the course of a lifetime in primary cases; secondary cases may occur immediately following the 
surgical procedure or trauma, within a few months, a couple of years, or twenty years or more after treatment. 


8.2. Its severity is assessed and graded as follows: 


¢ Grade I: 5% to !0% interlimb discrepancy in volume or circumference at point of greatest visible difference; 
swelling or obscuration of anatomic architecture on close inspection; pitting oedema. 


¢ Grade 2: More than 40% to 30% interlimb discrepancy in volume or circumference at point of greatest visible 
difference; readily apparent obscuration of anatomic architecture; obliteration of skin folds; readily apparent deviation 
from normal anatomic contour. 


¢ Grade 3: More than 30% interlimb discrepancy in volume; lymphorrhea; gross deviation from normal anatomic 
contour; interfering with activities of daily living. 


¢ Grade 4: Progression to malignancy (e.g., lymphangiosarcoma); amputation indicated; disabling lymphedema. 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect toLymphoedema, the following method is 
proposed for calculating permanent physical impairment as it has been in use for the past few years. 


470 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Lymphoedema Grade Permanent Physical Impairment 

Less than 0% 

2 0 — 39% depending on severity within this grade 
3 40 — 50% depending on severity within this grade 
4 5| to 70% depending on severity within this grade 


Note: 
(i) Disability is to be certified as whole number and not as a fraction. 


(ii) Disability is to be certified in relation to that extremity as it has been in use in India for the past many years 
(in the absence of a generally agreed upon system in India of reflecting in relation with the whole body). 


(iii) . In cases with bilateral/ more than one limb involvement, % PPI is calculated for each limb and then 
combining formula is used. 


(iv) Total disability % will not exceed 00%. 
9. Charcot’s Joint 


Charcot joint or neuropathic joint, or Charcot arthropathy is a progressive condition of the musculoskeletal system that 
is characterized by joint dislocations, pathologic fractures, and debilitating deformities. 


The hallmark deformity associated with this condition is midfoot collapse, described as a “rocker-bottom” foot. 


Charcot arthropathy results in progressive destruction of bone and soft tissues at weight bearing joints; in its most 
severe form, it may cause significant disruption of the bony architecture. 


Charcot arthropathy can occur at any joint; however, it occurs most commonly in the lower extremity, at the foot and 
ankle. 


The Charcot foot has been documented to occur as a consequence of various peripheral neuropathies; however, 
diabetic neuropathy has become the most common etiology. 


Numerous classification systems exist for the categorization of the Charcot foot according to the severity/location and 
complexity of the condition. Most of the classification systems of Charcot foot include radiographic and anatomical 
findings; however, Lee C Roger’s classification is based on the stage/complexity and location of the Charcot foot 
deformity, which offers a more prognostic view of the condition. In addition, this classification system depicts the risk 
factors for amputation with increasing severity and location of Charcot foot deformity. 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to Charcot’s Joint, the following method 
is proposed for calculating permanent physical impairment using Lee C Roger’s classification as it has been in use for 
the past few years. 


Location and Stage Forefoot Midfoot Rearfoot/Ankle 
Acute Charcot without deformity 5% 20% 25% 

Charcot with deformity 20% 25% 30% 

Charcot with deformity and ulceration 30% 35% 40% 

Charcot with deformity and osteomyelitis 40% 45% 50% 

Note: 


(i) Disability is to be certified as whole number and not as a fraction. 


(ii) Disability is to be certified in relation to that extremity as it has been in use in India for the past many years 
(in the absence of a generally agreed upon system in India of reflecting in relation with the whole body). 


(iii) . In cases with bilateral limb involvement, % PPI is calculated for each limb and then combining formula is 
used. 


(iv) Total disability % will not exceed 00%. 


[भाग W—arve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


SECTION E: 
0. Guidelines for Evaluation of Locomotor Disability due to chronic Neurological conditions. 
Basic Guidelines: 


0.. Assessment in neurological conditions is not the assessment of disease but the assessment of its effects, i.e., 
clinical manifestations. 


0.2. These guidelines shall only be used for central and upper motor neurone lesions. 


0.3. For assessment of lower motor neurone lesions, muscular disorders and other locomotor conditions, methods of 
evaluation as mentioned above will be used. 


0.4. Normally any neurological assessment for the purpose of certification has to be done six months after the onset 
of disease; however, exact time period is to be decided by the Medical Doctor who is evaluating the case and has to 
recommend the review of certificate as given in the standard format of certificate. 


0.5. Total percentage of physical impairment in any neurological condition shall not exceed l00%. 


0.6. In mixed cases the highest score will be taken into consideration. The lower score will be added to it using the 
combining formula: 


, 290-2) 


e 90 


where a = higher value, b= lower value. 
0.7. Additional rating of 0% will be given for involvement of dominant upper extremity in cases with acquired 
condition. 
0.8. Additional weightage up to 0% can be given for loss of sensation in each extremity but the total physical 
impairment should not exceed 00%. 
Motor System Disability 
]. Stroke 


.l. There are a number of Scales reported in scientific literature. The modified Rankin Scale (mRS) is one of these 
scales that is commonly used for measuring the degree of disability or dependence in the daily activities of people 
who have suffered a stroke or other causes of neurological disability. 


It is a single item, global outcomes rating scale. The Scale runs from 0-6, running from perfect health without 
symptoms to death. 


.2 In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to Stroke, the following method is 
proposed for calculating permanent physical impairment using the modified Rankin Scale (mRS) as it has been in use 
for the past few years. 


mRS Features % of Permanent Physical 
Score Impairment 
|" | No symptoms at all Nil 
No significant disability despite symptoms; able to carry out all usual Up to 30% depending on the 
duties and activities extent of deficits 
2 Slight disability: unable to carry out all previous activities, but able to look | 40%-50% 
after own affairs without assistance 
3 Moderate disability: requiring some help, but able to walk without 5% - 60% 
assistance 
4 Moderately severe disability: unable to walk without assistance and unable | 6% - 80% 


to attend to own bodily needs without assistance 


5 Severe disability: bedridden, incontinent and requiring constant nursing more than 80% 
care and attention 


6 | Dead Not applicable 


472 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2. Other Chronic Neurological Disabilities/Conditions 
2.. Parkinsonism 


Parkinsonism is an important disorder of movement due to involvement of basal ganglia, extra-pyramidal system. It 
commonly manifests as motor symptoms and non-motor symptoms. Common motor symptoms include tremors, 
rigidity, slowness of movements, imbalance, gait impairments etc. These impairments are often noticed to progress 
over time with increasing disability. A large number of scales exist in clinical domains, but there is little universal 
agreement on the best choice of scale for disability evaluation. 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to Parkinsonism related disability, the 
following simple method, adapted from some important published guidelines, is proposed for calculating permanent 
physical impairment: 


Criteria for Rating Impairments of the Upper Extremity: 


No. Features % of Permanent Physical 
Impairment 
l. Individual can use the involved extremity for ADLs involving gross Nondominant limb = 20% 
movements but has difficulty with fine movement control of fingers : : 
ae : Dominant limb = 30% 
(digital dexterity) 
2. Individual can use the involved extremity for basic ADLs, can grasp Nondominant limb = 30% 


and hold objects with difficulty, but lacks fine movement control of 


fingers (digital dexterity) Dommnany inves te 


3. Individual can use the involved extremity only as a gross assist in basic | Nondominant limb = 40% 


ADLs Dominant limb = 50% 


4. Individual cannot use the involved extremity for basic ADLs Nondominant limb = 50 % 


Dominant limb = 60% 


Criteria for Rating Impairments of the Station, Gait and Lower Extremities: 


No. Features % of Permanent Physical 
Impairment 
l. Individual can rise to standing position, can walk unassisted but has difficulty | Up to 30% 


with elevations, stairs, uneven surfaces, getting up from chairs with more 
depth, does not fall, and/or walking long distances 


2. Individual can rise to standing position, can walk some distance with difficulty | Up to 40% 
and without assistance, but is limited to level surfaces, falls are uncommon 


3. Individual rises and maintains standing position with difficulty, cannot walk Up to 50% 
without assistance, sometimes falls down 


4. Individual cannot stand without help, mechanical support, and/or an assistive Up to 60% 
device, falls are frequent 


In a person with significant involvement of upper and lower limbs, the percentage of disability is calculated by 
applying the combining formula: 


where a = higher value, b= lower value. 


The disability is expressed in relation to whole body. 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 473 


2.2. Extent of Sensory Deficit Physical Impairment 


In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to disability due to sensory deficits, the 
following simple method, adapted from some important published guidelines, is proposed for calculating permanent 
physical impairment: 


No. Features % of Permanent Physical Impairment 

l. Anaesthesia Up to 0% for each limb 

2. Hypoaesthesia Depending upon % of loss of sensation 

3. Paraestheis Up to 30% depending upon loss of sensation 

Extent of Bladder function Deficit Percentage of physical impairment 
Mild (Hesitancy, Frequency) * 20% (Picture in Mobile) 

Moderate (Precipitancy)* 30% 

Severe (occasional but recurrent incontinence) * 40% 

Very severe (Retention/Total incontinence) * 50% 


* Definitions of bladder dysfunction 


Terms Definitions 


Frequency e Increased frequency is defined as those children who void = 8 per day. 


e Decreased frequency is defined as those children who void < 3 per day 


Urgency Sudden and unexpected experience of an immediate and compelling need to void. This 
term is not applicable before the attainment of bladder control 


Hesitancy Difficulty in initiating voiding when the child is ready to void 


Precipitancy Also known as urinary incontinence. 


Defined as involuntary leakage of urine 


Austin PF et al The standardization of terminology of lower urinary tract function in children and adolescents: 
Update report from the standardization committee of the International Children's Continence Society. Neurourol 
Urodyn. 206. 


2.3. Ataxia (Cerebellar) 
Refer to chronic neurological disorders (25.4.2) 

Disability is expressed in relation to whole body 
SECTION F: 
3. Spinal Cord Injuries 
3.l. The resulting impairment and disability after Spinal Cord Injury (SCI) is typically significant and devastating. 
The determination of impairment and disability after SCI is usually straightforward and may be accomplished by 
general categorization of an individual’s neurologic and functional level. Although secondary medical difficulties, 
such as pressure ulcers, spasticity, deep venous thrombosis, heterotopic ossification, myopathic pain syndromes, 


restrictive pulmonary compromise etc., which may impact both impairment and disability, can arise at any time after 
SCI, neurologic and functional abilities are typically stabilized by twelve months. 


3.2. Documenting impairments in a person with an SCI is best determined by performing a standardized neurological 
examination as endorsed by the International Standards for Neurological Classification of Spinal Cord Injury 
(ISNCSCI) Patients. Persons with Spinal Cord Injury are graded on the ASIA (American Spinal Injury Association) 
Impairment Scale. 


The ASIA Impairment Scale: 


Level - Type Features 


A = Complete No motor or sensory function is preserved in the S4-S5 segments. 


B = Incomplete Sensory but not motor function is preserved below the neurological level and includes 


474 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


intact S4-S5 segments (light touch or pinprick at S4-S5 or deep anal sensation) and no 
motor function is preserved more than three levels below the motor level on either side of 
the body. 


C = Incomplete 


Motor function is preserved below neurological level, and more than half of the key 
muscles below the neurological level have a muscle grade 


D = Incomplete 


Motor function is preserved below neurological level, and at least half (half or more) of the 
key muscles below the neurological level have a muscle grade >3. 


E= Normal 


If sensation and motor function as tested with the ISNCSCI are graded as normal in all 
segments, and the patient had prior deficits, then the AIS grade is E. Someone without a 
SCI does not receive an AIS grade. 


3.3. The individuals with SCI may be categorized into one of the four main categories for the purpose of neurogenic 
bladder related disability evaluation and certification: 


Bladder dysfunction may be assessed under 


Extent/Natureof Bladder function Deficit Percentage of physical impairment 
Mild (Hesitancy, Frequency) * 20% 
Moderate (Precipitancy)* 30% 
Severe (occasional but recurrent incontinence) * 40% 
Very severe (Retention/Total incontinence) * 50% 


* Definitions of bladder dysfunction 


Terms Definitions 
Frequency e Increased frequency is defined as those children who void = 8 per day 
e Decreased frequency is defined as those children who void < 3 per day 
Urgency Sudden and unexpected experience of an immediate and compelling need to void. This 
term is not applicable before the attainment of bladder control 
Hesitancy Difficulty in initiating voiding when the child is ready to void 
Precipitancy Also known as urinary incontinence. 


Defined as involuntary leakage of urine 


Neurological status: 


No. Diagnostic Category % of permanent physical 
impairment 
l. Tetraplegia (or more specifically, bilateral severe loss of upper 
extremity function plus the presence of paraplegia 
Neurological level C5 or above Up to 90% 
Neurological level C6 or below Up to 80% 
2. Paraplegia 
Neurological level T6 or above Up to 70% 
Neurological level between T7 and Tl0 Up to 65% 
Neurological level Tl] or T2 Up to 60% 
3: Cauda equine syndrome without bladder or bowel dysfunction Up to 40% 
4. Cauda equine-like syndrome with bowel or bladder impairment such _ | Up to 60% 
as lumbosacral plexopathies 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 475 


(a) Tetraplegia replaced the term quadriplegia in 992. 
(b) Terms such as tetraparesis, quadriparesis, paraparesis are to be avoided. 


(c) Additional weightage of up to 20% is given for presence of significant neuropathic pain, spinal deformity, 
spasticity, contracture, heterotopic ossification, pressure ulcer etc. depending on severity, and added to the permanent 
physical impairment % computed as above. 


(9) Total disability % will not exceed 00%. 

(e) Disability is to be certified as whole number. 

(f) Disability is expressed in relation to whole body. 
SECTION G: 

4. Acid Attack Victims 


4.. Definition "acid attack victims" means a person disfigured due to violent assaults by throwing of acid or similar 
corrosive substance. 


4.2. Acid attacks cause chemical burns. Acids cause coagulation necrosis with precipitation of proteins. They can 
cause lifelong bodily disfigurement. The medical effects of acid attacks are generally extensive. Acids used in acid 
attacks may be acetic acid, carbolic acid, chromic acid, formic acid, sulphuric acid, nitric acid, hydrochloric acid, 
hydrofluoric acid, oxalic acid, phosphoric acid etc. The severity of the damage depends on the concentration of the 
acid and the time before the acid is thoroughly washed off with water or neutralized with a neutralizing agent. The 
acid can rapidly eat away skin, the layer of fat beneath the skin, and in some cases even the underlying bone. 


4.3. Impairments resulting from acid burns are not restricted to the skin. Often, more than one system is involved, 
such as skin, musculoskeletal, respiratory, vision etc. Scarring represents a special type of disfigurement. Scars affect 
sweat glands, hair growth, and nail growth, and cause pigment changes or contractures and may affect loss of 
performance and cause impairment. The lymphatic system can be affected in the lower or upper extremity, causing 
chronic swelling of the leg and feet, or the arm and hand respectively. 


4.4. Since majority of acid attacks are aimed at the face, eyelids and lips may be completely destroyed, the nose and 
ears severely damaged. Acid can quickly destroy the eyes, blinding the victim. The eyelids may no longer close, the 
mouth may no longer open, and the chin may become welded to the chest. 


4.5. Given below are the frequently noted physical consequences of acid attacks: 
Skull: May be partly destroyed or deformed. Hair is often lost. 
Forehead: Skin may shrink, as though stretched tightly, and be scarred. 


Ears: Shrivelled up and deformed. Deafness may occur immediately or later. Cartilage in the ear is usually partly or 
totally destroyed, exposing the victim to future infection and hearing loss. 


Eyes: Direct acid contact or acid vapors can damage eyes, causing blindness. Even if the eyes survive the acid attack, 
they remain vulnerable to other threats which can cause blindness during the victim’s recovery. Eyelids may have 
been burned off, or may be deformed by scarring, leaving the eyes to dry up and go blind. This is very difficult to 
prevent. 


Nose: Shrunken and deformed. Nostrils may close completely because the cartilage is destroyed. 
Cheeks: Scarred and deformed. 


Mouth: Shrunken and narrowed and may lose its shape. Lips may be partly or totally destroyed. Lips may be 
permanently flared, exposing the teeth. Movement of the lips, mouth and face may be impaired. Eating can be 
difficult. 

Chin: Scarred and deformed. The scars may run downward, welding the chin to the neck or chest. 

Neck: Often badly damaged. It may have a thick cord of scarred flesh running down from the chin to the upper chest, 


or a wide, heavily scarred area on one side of the neck. Victim may be unable to extend the neck, or the head may 
constantly lean to one side. 


Chest: Often badly scarred. The chest may have narrow lines of scars or wide patches of scars from acid splashes or 
drips. In girls and young women, the development of their breasts may be stopped, or their breasts may be destroyed 
completely. 


Shoulder: May be badly scarred, especially around the underarm, which may limit the victim’s arm movement. In 
some cases, one or both of the victim’s upper arms may be stuck like glue to the sides of their body. 


476 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


4.6. Disability in acid attack victims is to be estimated by taking into consideration extent of damage in terms of area 
and depth, as is in cases of thermal injuries (burns). 


Good colour photography with multiple views of the area of involvement enhances the description. 


Every acid burn, regardless of the depth of injury, heals with some element of contracture. Contractures may require a 
series of staged surgical procedures before optimal function and cosmesis are achieved. 


Scar tissue is less tolerant of the everyday stress imposed on it than normal skin. 


An extremity can be considered impaired even if it has a full range of motion because of a poor quality of skin after 
the chemical burn- skin that is thin and fragile, likely to ulcerate easily even with minor injuries. 


Even people who have received skin grafts can have intolerance to sunshine, heat, cold or sensation. 


4.7. Restriction of normal movement by contracture is not limited to the extremities. Scars around the trunk also can 
become tight and stiff. When a scar occurs over the trunk or anterior chest, severe and chronic postural changes can 
result which may cause secondary spinal deformity or altered respiratory function. A badly scarred perineum or 
buttocks may make sitting in one position for prolonged period painful and difficult. 


4.8. In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to disability arising as a result of 
Acid Attacks, the following method is proposed for calculating permanent physical impairment as it has been in use 
for the past few years. 


Part of the body affected Deficit % of permanent physical 
impairment 
Scalp and vault including Disfigurement alone 5% 0% 
ied Deformity or full thickness loss 
Eyebrows (Right & Left) Loss of part of one or both 3% each 5% each 
Total loss of one or both 
Eye lids- 
Upper Skin disfigurement alone 3% each 5% each 
Deformity or full thickness loss 2% each 3% each 
POWs Skin disfigurement alone 
Deformity or full thickness loss 
External Ear (Pinna) Skin disfigurement alone 2% each 3% each 
Deformity due to full thickness involvement of 
skin and cartilage without obliteration of meatus 
Deformity due to full thickness involvement of 
skin and cartilage with obliteration of meatus 5% each 
Nose Skin cover disfigurement alone 3% 5% 
Deformity due to full thickness involvement with 
both nares (nostrils) 
Lips Skin cover disfigurement one lip alone 3% 
Deformity or full thickness loss of one lip alone 5% 
Deformity due to involvement of both lips leading 0% 
to contracture 
Cheek and lateral area of face | Skin disfigurement 5% each side 0% each side 
Deformity or full thickness loss 
Neck Skin cover disfigurement 5% 0% 
Deformity due to involvement of skin, muscle, or 
deeper tissue 
Breast (Female) Only skin cover disfigurement Deformity resulting | 5% each 
in loss of function due to involvement of 


[भाग I—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


477 


i) skin, areola & nipple 
ii) Skin, areola, nipple & parenchyma 0% each 5% each 

Front of trunk & abdomen Only skin cover disfigurement Deformity or full 5% 0% 

excluding breast thickness loss 

Total back Only skin cover disfigurement Deformity or full 5% 0% 
thickness loss 

Groins Only skin cover disfigurement Deformity or full 2% each 5% each 
thickness loss 

Buttocks Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Genitalia Skin loss resulting in mild deformity Severe 7% 20% 
contracture of orifices or sloughing of urethra or 
severe deformity of penis 

Thigh Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Lower leg Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Foot Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Upper arm Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Forearm Only skin cover disfigurement Deformity or full 3% each 5% each 
thickness loss 

Hand Only skin cover disfigurement Deformity or full 5% each 0% each 
thickness loss 


| 


Mouth: Sometimes, the lips may be partly or totally destroyed, exposing the teeth. Eating and speaking can become 


difficult. Up to 20% 


Esophagus: Inhalation of acid vapors creating upper digestive tract problems Up to 20% 


Respiratory involvement: Acid vapors creating upper respiratory problems Up to 20% 


In addition, any significant respiratory function impairment, if present, is to be assessed based on the guidelines as 
given in respective section and weightage added depending on severity of involvement. 


4.9. The total % of permanent impairment/disability will not exceed l00%. 


SECTION H: 


5. Cerebral Palsy affected Persons with disabilities. 


5.l. Definition- "cerebral palsy" means a group of non-progressive neurological condition affecting body 
movements and muscle coordination, caused by damage to one or more specific areas of the brain, usually occurring 
before, during or shortly after birth. 


5.2. In the absence of any universally accepted method or scale, the Gross Motor Function Classification System 
(GMFCS) is proposed for use while evaluating and certifying cerebral palsy affected individuals. It is based on self- 
initiated movement, with emphasis on sitting, transfers, and mobility. This is a five-level classification system, and the 
primary criterion is that the distinctions between levels must be meaningful in daily life. Distinctions are based on 
functional limitations, the need for hand-held mobility devices (such as walkers, crutches, or canes) or wheeled 
mobility, and to a much lesser extent, quality of movement. 


For assessment of extent of permanent physical impairments in Cerebral Palsy, the following method was proposed a 
few years ago, and has been used in India since January 208. 


Level 


% of permanent 
physical impairment 


478 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Level I * Can walk indoors and outdoors and climb stairs without using hands for Less than 40% 
support 


* Can perform usual activities such as running and jumping 


¢ Has decreased speed, balance and coordination 


Level II ¢ Can climb stairs with a railing 40 to 50% 
* Has difficulty with uneven surfaces, inclines or in crowds 


¢ Has only minimal ability to run or jump 


Level III ¢ Walks with assistive mobility devices indoors and outdoors on level 5 to 60% 
surfaces 


¢ May be able to climb stairs using a railing 


¢ May propel a manual wheelchair and need assistance for long distances or 
uneven surfaces 


LevelIV_ | * Walking ability severely limited even with assistive devices 6l to 79% 
* Uses wheelchairs most of the time and may propel own power wheelchair 


¢ Standing transfers, with or without assistance 


Level V ¢ Has physical impairments that restrict voluntary control of movement 80% or more 
* Ability to maintain head and neck position against gravity restricted 
¢ Impaired in all areas of motor function 

* Cannot sit or stand independently, even with adaptive equipment 


* Cannot independently walk but may be able to use powered mobility 


Manual Ability Classification System (MACS) 


5.3. The Manual Ability Classification System (MACS) describes how persons with cerebral palsy (CP) use their 
hands to handle objects in daily activities. MACS describes five levels. The levels are based on the person’sself- 
initiated ability to handle objects and their need for assistance or adaptation to perform manual activities in everyday 
life. 

5.4. MACS spans the entire spectrum of functional limitations found among persons with cerebral palsy and covers 
various sub-diagnoses. 


5.5. Level I include persons with minor limitations, while persons with severe functional limitations will usually be 
found at levels [TV and V. MACS levels are stable over time. 


5.6. The certifying medical authority needs to know the following to use MACS: 


For assessment of extent of permanent physical impairments in Cerebral Palsy, the following method was proposed a 
few years ago, and has been used in India since January 208. 


The person’s ability to handle objects in important daily activities, for example during play and leisure, eating and 
dressing, is to be considered as per the following scale: 


Level I. Handles objects easily and successfully. At most, limitations in the ease of performing manual asks requiring 
speed and accuracy. However, any limitations in manual abilities do not restrict independence in daily activities. 


Level II. Handles most objects but with somewhat reduced quality and/or speed of achievement. Certain activities 
may be avoided or be achieved with some difficulty; alternative ways of performance might be used but manual 
abilities do not usually restrict independence in daily activities. 


Level III. Handles objects with difficulty; needs help to prepare and/or modify activities. The performance is slow 
and achieved with limited success regarding quality and quantity. Activities are performed independently if they have 
been set up or adapted. 


Level IV. Handles a limited selection of easily managed objects in adapted situations. Performs parts of activities with 
effort and with limited success. Requires continuous support and assistance and/or adapted equipment, for even partial 
achievement of the activity. 


Level V. Does not handle objects and has severely limited ability to perform even simple actions. Requires total 
assistance. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 479 


MACS Level Features % of permanent physical impairment 
Level I Handles objects easily and successfully. 20% 
Level II Handles most objects but with somewhat reduced 30% 


quality and/or speed of achievement. 


Level II Handles objects with difficulty; needs help to 40% 
prepare and/or modify activities. 


Level IV Handles a limited selection of easily managed 55% 
objects in adapted situations. 


Level V Does not handle objects and has severely limited 70% 
ability to perform even simple actions. 


Note: 


(i) In the absence of a universally accepted method, in individuals with disability due to Cerebral Palsy, both 
GMECS and MACS are used, and the final extent of disability is computed by applying the combining 
formula as given below and also frequently mentioned in these guidelines. 


(ii) In a person with cerebral palsy, other than problems of movement or posture, there may be other limitations 
such as visual impairment, hearing impairment, speech impairment, epilepsy, mental sub-normality (low 
IQ) etc. These are assessed separately as per the guidelines and the final disability % calculated using the 
combining formula: 


where a = higher value, b = lower value. 
(ii) Total permanent physical impairment/disability % will not exceed !00%. 
(iv) Disability is to be certified in relation to the whole body. 
SECTION I: 
6. Leprosy Cured Persons with disabilities 
6.l. Definition: "leprosy cured person" means a person who has been cured of leprosy but is suffering from- 


(i) loss of sensation in hands or feet as well as loss of sensation and paresis in the eye and eyelid but with no manifest 
deformity. 


(ii) manifest deformity and paresis but having sufficient mobility in their hands and feet to enable them to engage in 
normal economic activity. 


(iii) extreme physical deformity as well as advanced age which prevents him/her from undertaking any gainful 
occupation, and the expression "leprosy cured" shall be construed accordingly. 


6.2. WHO grading of disability in Leprosy: 
Highest grade for each eye or hand or foot = 2. 
E= Eyes, H= Hands, F= Feet 


Maximum EHF sum score = 2. 


Grade Eyes Hands Feet 

गिरा No eye problem due to leprosy; no No anaesthesia, no visible No anaesthesia, no visible 
evidence of visual loss deformity or damage deformity or damage 

Eye problem due to leprosy present, but Anaesthesia present, but no | Anaesthesia present, but no 


vision not severely affected as aresult of | visible deformity or damage | visible deformity or damage 
these (vision: 6/60 or better; can count 
fingers at 6 metres). 


480 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


2 Severe visual impairment (vision worse 
than 6/60, inability to count fingers at 6 
metres). Also includes lagophthalmos, 
iridocyclitis and corneal opacities 


Visible deformity or damage 
present (such as 
cracks/wounds, claw 
fingers, wrist drop, 
contractures, amputation 


Visible deformity or damage 
present (such as 
cracks/wounds, claw toes, 
foot drop, contractures, 
amputation etc.) 


etc.) 


6.3. For sensory testing of hands and feet, light touch (just enough to indent the skin very slightly) of the tip of ball 
point pen is recommended. 


6.4. For testing loss of corneal sensation, light touch of the clean cotton wisp from the lateral side is recommended. It 
is also to be noted whether blinking of the eyes is normal or not. 


46.5. Muscle power is tested clinically by Voluntary Muscle testing of commonly examined peripheral nerves and 
graded as per the Medical Research Council, London Scale. 


EHF (Eyes, Hands, Feet) Grade Score is calculated. 
The higher the Score, greater the Disability. 


Maximum EHF Score possible to assign is |2. 


EHF Score % of permanent physical impairment 
0 to | Up to 20% 

2 to 3 2 to 40% 

4to5 Al to 60% 

6 to7 6 to 70% 

8 to 9 7] to 80% 

0 to I] 8l to 90% 

2 9]0 00% 


6.6. In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to disability in Leprosy-cured 
individuals, the following method is proposed for calculating permanent physical impairment as it has been in use for 
the past few years. 


6.7. In a leprosy cured person with involvement of dominant upper extremity (mostly right hand), additional !0% 
weightage is to be given. 


Total permanent physical impairment/disability % will not exceed 00%. 


In a leprosy curedpersons, review may be necessary in a few persons if there is a significant change in the clinical 
condition, after a specified period, such as 5 to l0 years or as decided by the Specified Disability Experts or the 
designated Medical Board. 


SECTION J: 
7. Guidelines for Evaluation of PPI in cases of Short Stature/Dwarfism: 


7.l. Definition:"Dwarfism" means a medical or genetic condition resulting in an exceptionally small person. It is 
often defined as an adult height of less than [47 centimetres (4 feet 0 inches), regardless of gender/sex. 


7.2. The most common and recognisable form of dwarfism in humans (comprising 70% of cases) is achondroplasia, 
a genetic disorder whereby the limbs are diminutive. Growth hormone deficiency is responsible for many other 
cases. There are also several other less common causes. 


The evaluation of a short statured person shall be considered irrespective of whether it is of proportionate variety (both 
the arms and torso are unusually small) or disproportionate variety (either short limbs or a short torso). Intelligence is 
usually normal, and most persons with dwarfism have a nearly normal life expectancy. People with dwarfism can 
usually bear children, though there may be additional risks in some cases to the mother or child depending on the 
underlying condition or degree of dwarfism. 


7.3. In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to Dwarfism/Short Stature related 
disability, the following method is proposed for calculating permanent physical impairment as it has been in use for 
the past few years. 


Every |" vertical height reduction shall be valued as 4% permanent physical impairment in relation to whole body. 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 48] 


Associated skeletal deformities such as contractures or deformities shall be evaluated separately and total percentage 
of both shall be added by combining formula. 


Height of the Adult % of permanent physical impairment 
4 feet 0 inches or more Nil 
4 feet 9 inches 4% 
4 feet 8 inches 8% 
4 feet 7 inches 2% 
4 feet 6 inches 6% 
4 feet 5 inches 20% 
4 feet 4 inches 24% 
4 feet 3 inches 28% 
4 feet 2 inches 32% 
4 feet | inch 36% 
4 feet 40% 
3 feet |] inches 44% 
3 feet l0 inches 48% 
3 feet 9 inches 52% 
3 feet 8 inches 56% 
3 feet 7 inches 60% 
3 feet 6 inches 64% 
3 feet 5 inches 68% 
3 feet 4 inches 72% 
3 feet 3 inches 76% 
3 feet 2 inches 80% 
3 feet | inch 84% 
3 feet 88% 
2 feet |] inches 92% 
2 feet 0 inches 96% 
2 feet 9 inches or less 00% 
SECTION K: 

8. Muscular Dystrophy 


8.l. Definition: "Muscular dystrophy" means a group of hereditary genetic muscle disease that weakens the muscles 
that move the human body and persons with muscular dystrophy have incorrect and missing information in their 
genes, which prevents them from making the proteins they need for healthy muscles. It is characterised by progressive 
skeletal muscle weakness, defects in muscle proteins, and the death of muscle cells and tissue. 


8.2. In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to extent of disability due to 
Muscular Dystrophy, the following method is proposed for calculating permanent physical impairment as it has been 
in use for the past few years. 


482 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


After detailed clinical examination, each of the features namely, weakness, contractures, scoliosis, cardiac or 
pulmonary involvement are evaluated and disability is computed based on the criteria for each of these and added to 
the locomotor disability component, using the combining formula: 


b(90—a) 
a ————— कक लीड: 
90 


a 


where ‘a’ is the higher value and ‘b’ is the lower value). 
Disability is to be expressed in relation to the whole body. 
Total % of disability will not exceed l00%. 


Due to progressive nature of this disease, in general, review may be necessary after a specified period, such as 5 years 
or more or as decided by the Specified Disability Experts or the designated Medical Board, or as per the Law. 


8.3 Medical Authority*: 


8.3.l The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 
notified by the State Government shall be the head of the certification board for the purpose of certification of 
locomotor disability including cerebral palsy, leprosy cured, dwarfism, acid attack victims and muscular dystrophy. 


The Medical Board shall comprise of: 
I. Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon, 


Il. Specialist in Physical Medicine and Rehabilitation (PMR), or a Specialist in Orthopaedics if specialist in 
PMR is not available, 


Ii. One specialist doctor as nominated by the Medical Superintendent or the Chief Medical Officer as per the 
condition of the person with disability. 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


8.3.2. Common instruments required for certification of locomotor disability: The most important resource is 
the knowledge and skill of the Members/Experts involved in the process. However, a few items listed below may also 
be required: 


a. A measuring tape for measuring — vertical height of the person, degree of chest expansion, shortening of an 
extremity, or difference in girth of a limb etc., 


b. Goniometers — small, medium, and large, for measuring range of motion at different joints, 
c. Hand-held dynamometer, 

d. A clean cotton piece for testing corneal sensation, 

e. A ball point pen for testing sensory deficit e.g., in leprosy-cured person, 


f. X-ray films, e.g., in cases with spinal deformity, amputation, club foot, congenital limb deficiency, fractures, 


arthritis etcUploaded by 
Il. VISUAL IMPAIRMENT 


9.l. Definition. —Visual impairment 


(a) "blindness" means a condition where a person has any of the following conditions, after best 
correction— 


(i) Total absence of sight; or 


(ii) Visual acuity less than 3/60 (or less than l0/200) by Snellen's chart in better eye with best possible 
corrections or 


(iii) Limitation of field of vision subtending an angle of less than |0 degree in better eye 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 483 


(0) "Low- vision "means a condition where a person has any of the following conditions, namely: — 


(i) Visual acuity less than 6/l8 (or 20/60) up to 3/60 (or 0/200) by Snellen’s chart in the better eye with 
best possible corrections or 


(ii) Limitation of the field of vision subtending an angle of less than 40-degree up tol0-degree in better 
eye (Refer to table no ). 


9.2. Nature of Certificate: The medical authority will decide whether status of disability is temporary or permanent. 
Disability certificate should be issued only in case of permanent Disability. The benefits like reservation in 
employment, education etc should be restricted to permanently disabled persons only. A permanently disabled person 
whose condition is likely to change in future should be reassessed. The temporary disability certificate shall be issued 
for visual disabilities when the visual disability is only due to cataract and CSCR (Central serous chorio-retinopathy) 


9.3. Visual Impairment Certification Criteria and Gradation 


Vision assessments should be done after best possible correction (medical, surgical or usual/conventional 
spectacles). The Ophthalmologist shall circle the vision Status and the Percentage Impairment and mark the 
Disability category accordingly as under: 


TABLE NO.-I 
Better eye Worse eye Per cent Disability 
Best Corrected Best Impairment category 
Corrected 
Visual acuity: 6/6 to 6/8 6/6 to 6/8 0% Os 
6/24 to 6/60 0% Os 
Less than 6/60 to 3/60 20% I 
Less than 3/60 No Light 30% II (One eyed 
Perception person) 
Visual acuity: 6/24 to6/60 6/24 to6/60 40% III a (ow vision) 
Or Less than 6/60 to 3/60 50% III b ow vision) 
Visual field less than 40 degrees | Less than 3/60 to No 60% III c (low vision) 
upto 20 degrees around center of | Light Perception 
fixation or hemianopia involving 
macula 
Visual acuity: Less than 6/60 to | Lessthan6/60to3/60 70% II d dow 
3/60 vision) 

Or Lessthan3/60toNoLightPerception 80% III e (low 
Visual field less than20 degrees vision) 
uptol0 degrees around centre 
of fixation 
Visual acuity: Less Less than 3/60 to No Light Perception 90% IVa 
than 3/60 to /60 (Blindness) 
Or 

Visual field less thanl0-degree 

around centre of fixation 
Visual acuity: Only HMCF 00% IVb 
Only HMCF Only Light Perception, (Blindness) 
Only Light Perception, No Light Perception 
No Light Perception 


e For visual acuity the line should be read completely in case of partial line read, online below that line 
should be taken for visual acuity. 


e If during the assessment, the patients’ visual responses are variable or inconsistent with the previous 
records or clinical findings or diagnosis, then the permanent disability certificate should not be issued, and 
further investigations should be carried out. 


Left Eye Vision [Best Corrected Visual Acuity (BCVA)]) 


Matrix Table No -2 


Right Eye Vision [Best Corrected Visual Acuity (BCVA)] 


Right Eye 


484 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
oon 624 | 636 | 6/60 | 3/60 | 2/60 tie. | CE 
PL- 
6/6 to 608 0% 
6/24 40% 
6/36 40% 
6/60 40% 
3/60 70% 
2/60 90% 
/60 90% 
HMCF to 00% 
PL- 
e §©Yellow-Right eye is better eye; Brown-Left eye is better eye 
e Percentage of disability is marked inside the box corresponding to the visual acuity for both eyes. 
Matrix Table no-3 
Field of Vision around the centre of fixation 
Left Eye 
<40°to20° <20°tol0° 
<0° 
<40° to 20° ave 
<20° to 0° ne 
<0° 00% 


Yellow- Right eye is better eye; Brown- Left eye is better eye (only better eye Fields to be taken into account for 
determining the percentage 


9.4. Medical Authority*: The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other 
equivalent authority as notified by the State Government shall be the head of the certification medical authority for the 
purpose of certification of hearing disability and speech and language disability. The certification medical authority 
shall comprise of: 


I. 


Il. 
Ti. 


Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 
notified the State Government 


Ophthalmologist, 
Ophthalmologist/Optometrist*/ Ophthalmic Assistant* 


*4 years degree from recognized university 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 485 


II. HEARINGIMPAIRMENT AND 


SPEECH & LANGUAGE DISABILITY 


WIA. HEARING IMPAIRMENT (DEAF AND HARD OF HEARING) 

20.. Definition: 

(a) “Deaf” mean persons having 70Db hearing loss in speech frequencies in both ears; 

(b) "Hard of hearing” means person having 60Db to 70db hearing loss in speech frequencies in both ears; 
20..2. Conditions for which Hearing Disability Certificate can be issued: 

(a) Sensori neural Hearing Loss 


(b) In cases of permanent/irreversible mixed hearing loss (e.g. Congenital malformations of external and middle ear, 
Otosclerosis, Ossicular Chain Discontinuity, Chronic Otitis Media etc.) assessment of hearing disability will be done 
if no improvement in hearing ability after six months of completion of medical-surgical treatment/ use of appropriate 
assistive devices. 


(c) In cases of permanent/ irreversible conductive hearing loss (e.g.,Congenital malformations of external and middle 
ear, Otosclerosis, Ossicular Chain Discontinuity, Chronic Otitis Media etc.), assessment of hearing disability will be 
done if no improvement in hearing ability after six months of completion of medical-surgical treatment/use of 
appropriate assistive devices. 


20.2. Guidelines for Assessment: 
20.2.. Measurement Air Conduction Thresholds (ACT): 


(a) ACT is to be measured using standard Pure Tone Audiometry by an Audiologist for Right Ear and Left Ear 
separately. 


(b) In case of non-reliable Air Conduction Thresholds, additional tests are recommended such as Immittance, 
Speech audiometry and Auditory Brainstem Response (ABR)/ Auditory Steady State Response (ASSR) Testing. 
Apart from Click evoked ABR, Tone Burst/Frequency specific Chirp evoked ABR and/ or ASSR using frequency 
specific Chirp stimuli should be used to determine estimated hearing thresholds for 500 Hz, !000Hz, 2000Hz and 
4000Hz for Right ear and Left ear separately. 


(c) Measuring ACT may be difficult in children aged 3-5 years. In such cases, Conditioned Pure Tone 
audiometry/Visual Reinforcement Audiometry (VRA) shall be conducted. ABR & / Auditory Steady State 
Response (ASSR) testing can be advised for the estimation of ACT in infant and young children. Apart from Click 
evoked ABR, Tone Burst/Frequency specific Chirp evoked ABR and/or ASSR using frequency specific Chirp 
stimuli should be used to determine estimated hearing thresholds for 500 Hz, 000Hz, 2000Hz and 4000Hz for 
Right ear and Left ear separately. 


20.2.2. Computation of Percentage of Hearing Disability: 
(a) Monaural Percentage of Hearing Disability 


(i) Calculate Pure tone average of ACT for 500 Hz, !000 Hz, 2000 Hz, 4000 Hz for Right Ear and Left ear 
separately (whenever there is no response at any frequency ACT is to be considered as 95dB). 


(ii) Monaural percentage of hearing disability is to be calculated as per the ready reckoner given below separately 
for Right Ear and Left Ear. 


Monaural PTA in dB % of Disability Monaural PTA in dB % of Disability 
0 to 25 os 6] 4.7] 
26 l 62 43.42 
27 l 63 45.3 
28 l 64 46.84 


486 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


29 | 65 48.55 
30 | 66 फओ 50.26 
3] ] 67 5.97 
32 | 6S 8 53.68 
33 | Cee 55.39 
34 2 70 57. 
35 3 7I 58.8 
36 4 72 60.52 
37 5 73 62.23 
38 l6 74 63.94 
39 7 75 65.65 
40 Bs 76 67.36 
4 Ce 77 69.07 
42 0 78 70.78 
43 il 79 72.49 
44 2 BO 0 74.2 
45 3 8l 75.9 
46 4 82 77.62 
47 5 83 79.33 
48 6 84 8.04 
49 7 85 82.75 
50 8 B60 6 84.46 
Sl 9 87 86.7 
52 20 88 87.88 
53 2] B90 9 89.59 
54 22 90 0 9].3 
55 23 9] 93.0] 
56 24 92 94.72 
57 25 93 96.43 
58 26 94 98.4 
59 27 95 00 
oo 0 40 


गा.5. SPEECH AND LANGUAGE DISABILITY 


20.3.. Definition: "Speech and language disability" means a permanent disability arising out of conditions 
such as laryngectomy or aphasia affecting one or more components of speech and language due to organic or 
neurological causes 


20.3.2. Conditions affecting Speech Components for which Speech Disability certificate can be issued 


(i) Laryngectomy (assessment for disability after completion of treatment) 


Percentage of Hearing Disability = 


(Better ear % of hearing disability X 5) + (Poorer ear % of hearing disability) 


6 


(ii) Glossectomy (assessment for disability after completion of treatment) 


(iii) Bilateral vocal cord paralysis (assessment for disability 9-!2 months’ post onset) 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 487 


(iv) Maxillofacial anomalies (assessment for disability after completion of medical-surgical treatment, use/fitting of 
prosthetic devices and one year of regular documented speech therapy intervention by RCI Registered Speech 
Language Pathologists). 


(v) Dysarthria (assessment for disability after completion of one year of regular documented speech therapy 
intervention by RCI Registered Speech Language Pathologists). 


(vi) Apraxia of Speech (assessment for disability after completion of one year of regular documented speech therapy 
intervention by RCI Registered Speech Language Pathologists). 


20.3.3. Computation of percentage Speech Disability 
(a) Speech Intelligibility Test: 


The verbal output of person should be evaluated using Perceptual Speech Intelligibility Rating Scale [AYJNISHD (D), 
2022](Appendix IV)and percentage of Speech Intelligibility Affected (SIA) to be measured based on score as the 
table given below: 


Point Description of Speech Sample Percentage of 
Scale Disability 

| Normal 0-5 

2 Can understand without difficulty; however, feel speech is normal 6-30 

3 Can understand with little effort occasionally need to ask for repetition 3-39 

4 Can understand with concentration and effort especially by sympathetic listener; | 40-55 


require a minimum of two or three repetition. 


5 Can understand with difficulty and concentration by family but not others 56-75 
[९ | Can understand with effort if content is known 76-89 
7 Cannot understand at all even when content is known 90-00 


(b) Voice Test 


Consensus Auditory Perceptual Evaluation of Voice (CAPE-V) (Appendix-V) or Dysphonia Severity Index (DSI) can 
be used for measuring percentage of Overall Voice Clarity Affected (OQVCA) which includes roughness, breathiness, 
strain, pitch, and loudness. Average score to be given weighted for the percentage of overall voice clarity affected: 


52468 Percentage of overall voice clarity affected (OVCA) 

0-5 

2 6-30 
3 3-39 
4 40-55 
5 56-75 
es || 76-89 
7 90-00 


Percentage of Speech Disability= 


2 x Upper range of percentage of SIA+ Upper range of percentage of OVCA 
3 


20.4.. Conditions affecting Language Components for which Language Disability certificate can be issued 


e  Aphasia 


488 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


20.4.2. Language Test 


Western Aphasia Battery (WAB) in Indian languages is to be administered post six months of the 
onset of the stroke and Aphasia Quotient (AQ) is to be calculated as per standard procedure by a 
Speech Language Pathologist. 


20.4.3. Percentage of Language Disability 


Percentage of Language Disability can be computed directly from the ready reckoner given below by 
intersection of value for Number in Tens place in WAB score and Number in Unit place in WAB 
score. For example, if the AQ is 56, intersection of 6 (in column) and 5 (in row) is 40. The Percentage 
of Language Disability is 40%. 


Number in Number in Unit Place in WAB Score 

Tens Place in 

WAB to | 2 3 5 7 a Po 
Score 

=| 00 98.9 97.8 96.8 95.7 94.6 93.6 92.5 9.4 90.4 
] 89.3 88.2 87.2 86.l 85.0 84.0 82.9 8.8 80.8 79.7 
2 78.6 77.6 76.5 75.4 74.4 73.3 72.2 7.2 70. 69.0 
3 68.0 6.9 | 65.8 64.8 63.7 62.6 6.6 60.5 59.4 58.4 
eo 57.3 56.2 55.2 54.] 53.0 52.0 50.9 49.8 48.8 47.7 
5 46.6 45.6 44.5 43.4 42.4 4.3 40.0 39.2 38.] 37. 
6 | 36.0 34.9 33.9 32.8 3.7 30.7 29.6 28.5 27.5 26.4 
7 25.3 24.3 23.2 22.] 2.] 20 8.9 7.9 6.8 5.7 
Se a 4.7 3.6 2.5 4.5 0.4 09.3 8.3 07.2 06. 05.] 
P| 4.0 2.9 .9 [९४ | 00.0 | 00.0 | [00.0 | 00.0 | 00.0 | 00.0 | 


20.5. Medical Authority*: 
The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as notified 
by the State Government shall be the head of the certification medical authority for the purpose of certification of 
hearing disability and speech & language disability. The certification medical authority shall comprise of: 
I. Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority. 
Il. ENT Specialist 
Ii. Audiologist/Speech Language Pathologist/ Audiometric Assistant (Should be BASLP or equivalent which is 
RCI recognised). 
In addition to above, 
e Incase of Speech disability due to "Dysarthria" and "Apraxia of Speech" and Language Disability due to 
“Aphasia”, Neurologist/Paediatric Neurologist shall be included in the Medical Board. 
e In case of Speech Disability in the "Maxillofacial anomalies", Plastic Surgeon/Oral-Maxillofacial 


Surgeon/Paediatric Surgeon shall be included in the Medical Board. 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 


the respective medical domain) as a board member. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 489 


IV. Intellectual Disability, Specific Learning Disorder, 


Autism Spectrum Disorder 


2.l Neuro -developmental Disorders 

Neuro-developmental disorders are diverse group of chronic disorders. They begin at any time during the development 
process (including conception, birth, and growth) up to 22 years of age and last throughout an individual’s lifetime. 
Children with neuro-developmental disorders have difficulty in any of the domains: Language and speech, Motor 
skills, Behaviour, Memory, Learning including Intellectual Disability (ID), Specific Learning Disorder (SLD) and 
Autism Spectrum Disorder (ASD). 

Section A: Intellectual Disability 


2.2. Definition 

Intellectual disability is defined as a condition characterized by significant limitations both in intellectual functioning 
(reasoning, learning, problem-solving) and in adaptive behavior, with onset in the developmental period, and which 
covers a range of daily social skills and skills required for activities of daily living. The term intellectual disability will 
be reserved for children with age 5 years and above (=5 years). The children with a similar disability and an age less 
than 5 years will be designated as having Global Developmental Delay. 

2.3. Screening 

All children on follow-up in a healthcare facility should be screened for developmental delay/ intellectual disability. 
The identified children/ adolescent should be referred for a detailed assessment to a pediatrician/ psychiatrist. They 
should also be screened for associated co-morbidities, viz., hearing impairment, visual impairment, locomotor 
impairment, epilepsy and other co-morbid conditions (Figure ). 

2.4. Diagnosis 

The screened children should be referred to clinical/ rehabilitative psychologists for assessment. 

Age less than 5 years 

Children less than 5 years of age should be assessed for VSMS ((Appendix-VD) and the VSMS profile should be used 
to decide for the domains involved. These children, if having impairment on VSMS will be diagnosed as Global 


Developmental Delay. 


Age >5 years 
Children >5 years should be assessed for adaptive functioning and IQ. The tools which have to be used for adaptive 


functioning and IQ may be VSMS/BKT/WISC-IV/MISIC/WISC/NIEPID Indian Test of Intelligence (Appendix VII 
& Appendix —VIIIa, b, ०). 

2.5. Disability Calculation 

Irrespective of age, the disability calculation will be done based on the VSMS score. The disability levels will be as 


under: 


Serial Number VSMS Score Disability Percentage 


490 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


—— [| 0-20: Profound 00% disability 
a | 2 to 35: Severe 90% disability 
८. 36 to 54: Moderate 75% disability 
pa 55-69: Mild 50% disability 
jj: ee [| 70-84: Borderline 25% disability 


2.6. Age for certification 
The minimum age for certification will be one (0l) completed year. Children above one year and up to the age of 5 
years shall be given a diagnosis of Global Developmental Delay. Children above the age of 5 years shall be given a 
diagnosis and certificate of Intellectual Disability. 
2.7. Medical Authority* 
The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as notified 
by the State Government shall be the head of the Medical Board. The Authority shall comprise of: 

a. Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 

notified by the State Government 
b. Pediatrician or Pediatric Neurologist (where available) or Developmental Pediatrician (where available) or 
physician (if age >8 years) 

c. Psychiatrist or Child and Adolescent Psychiatrist (wherever available) 

d. Clinical or Rehabilitation Psychologist 
Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 
2.8. Validity of Certificate: 
Temporary certificate for children less than 5 years: 
Below the age of five years, a temporary certificate will be issued with a diagnosis of Global Developmental Delay. 
This certificate will be valid till the age of 05 years. 


For children more than 5 years: 


The certificates issued at >5 years of age will have the following validity 

(a) Children with 80% or more disability: After initial certification after the age of 5 years, re-assessment and re- 
certification will be done at an age of l8 years. The certificate issued at l8 years or more of age will be valid lifelong. 
(b) Children with disability <80%: The certificate will mention a renewal age. The certificate issued after the age of 
5 years will have to be renewed at the age of 0 years and 8 years. The certificate issued at l8 years or more of age 


will be valid lifelong. 


Figure l. Details of assessment and disability calculation for a child with global developmental delay/ intellectual 


disability 


[भाग I—a@ve 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49] 


Children screened in हि . वि 
: fe Child seen in OPD with 
Parents/ teachers complain healthcare facility for suspected delave/ 


of poor understanding developmental delay/ handicaps 
intellectual disabilitv 


Assessed by pediatrician with detailed neurological 
examination for comorbidities 


Chalk out domains affected and involvement of 
locomotor/ visual/ hearing abilities 


Child 7 to 5 years of age Child =5 years of age 


Assessment of Adaptive functioning by 
VSMS 
Assessment of IQ by BKT/ MISIC 


VSMS 
Assessment of VSMS Profile 


Global Developmental Delay: Impairment in Intellectual disability: Impairment in 
22 domains adaptive functioning and IQ 


Severity assessment by VSMS 
e VSMS Score 70 to 84 : <40% disability 
°VSMS Score 55 to 69 : 40 to 59% disability 
°VSMS Score 36 to 54 : 60 to 79% disability 
eVSMS Score 535 : 80% disability 


Section B: Specific Learning Disability 
22.. Definition 


Specific learning disabilities refers to a heterogeneous group of developmental learning disorders wherein there is a 
deficit in processing language, spoken or written, that may manifest itself as a difficulty to comprehend, speak, read, 
write, spell, or to do mathematical calculations and includes such conditions as perceptual disabilities, dyslexia, 
dysgraphia, dyscalculia, dyspraxia, and developmental aphasia. 


22.2. Screening 


The screening shall be performed by teachers of the public and private school at eight years of age or in Class वा, 
whichever is earlier. The screening test is illustrated in Form A. The child should be referred for further assessment if 
the reply to screening shows three or more answers in “frequently” column. 


Every school (public and private) shall have a screening committee headed by the principal of the school. After 
applying the screening test, if an anomaly is detected, the teacher should bring it to the notice of principal and 
screening committee of the school. The teachers shall interview the parents to assess their involvement and motivation 
regarding their child’s education. If the parents are motivated and screening questionnaire suggests specific learning 
disability, then child should be referred for further assessment. 


492 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


The child should be referred to pediatrician/ pediatric Neurologist/ developmental pediatrician/ psychiatrist for 
specific learning disability assessment by the principal of the school with the recommendations of the screening 
committee endorsed. 


22.3. Diagnosis 


The diagnosis will require a team approach involving a pediatrician (or pediatric neurologist or developmental 
pediatrician), psychiatrist (or child and adolescent psychiatrist) and clinical or rehabilitation psychologist (Figure 2). 
This would involve three steps: 


Step : Clinical Assessment 


l(a). Assessment by a pediatrician: The pediatrician (or pediatric Neurologist or developmental pediatrician, where 
available) will do the initial assessment. This will involve a detailed clinical examination including neurological 
examination, and vision and hearing assessment. It has to be ensured that the child has normal visual acuity and 
hearing before proceeding to next step. Formal age-appropriate testing tools should be used to assess vision and 
hearing. 


(b). Assessment by Psychiatrist: The assessment by Psychiatrist should be done to rule out associated comorbidities 
and mimics including emotional and behavioral disorders. 


Step 2: IQ Assessment 


After the clinical assessments, IQ testing should be performed by child/ clinical psychologists using MISIC/ WISC- 
IV/NIEPID Indian Test of Intelligence/BKT/VSMS (Appendix- VIT& VIII). If the IQ is determined to be more than 
85, then step 3 will be applied. 


Step 3: Specific Learning Disability Assessment 


This would involve application of specific psychometric tests for diagnosing specific learning disability. National 
Institute for Mental Health and Neurosciences (NIMHANS) battery (Appendix-IX). or Grade Level Assessment 
Device (GLAD) (Appendix- X) shall be applied for diagnostic test for SLD. These tools will be used across all ages 
till such time until new scales are developed and validated for older children and adults. A diagnosis of specific 
learning disability will be given if all of the following criteria are fulfilled 


e IQ 85 or more 

e No vision and /or hearing impairment which are likely to affect learning. 
e No emotional and behavioral disorders mimicking SLD 

e Presence of adequate opportunity for learning with proper motivation 


e The child is functioning at 3 standard deviations below the current class on NIMHANS battery or 


his/ her GLAD score is below 40%, for the child’s current class level. 
22.4. Medical Authority* 


The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as notified 


by the State Government shall be the head of the Medical Board. The Authority shall comprise of: 


I. Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 


notified by the State Government 
Il. Pediatrician or Pediatric Neurologist (where available) or Developmental Pediatrician (where available) 
Ii. Psychiatrist or Child and Adolescent Psychiatrist (wherever available) 


IV. Clinical or Rehabilitation Psychologist (line) 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 493 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 


the respective medical domain) as a board member. 
22.5. Validity of Certificate: 


The certification will be done for children aged eight years and above only. The child will have to undergo repeat 
certification during the academic year of Class X and academic year of Class XII, if required. The certificate issued at 


8 years or more will be valid life-long. 
FORM A 


Screening for Learning Disability 


Name of student: 
Date of birth: 
Class: 

Name of School: 


How long has the teacher been familiar with the student: 


Dear Teacher, 
Have you observed in your day-to-day teaching that the student has some of the following difficulties? 


Answer with ‘X’ in appropriate column 


S. No. Statement Never Some times Frequently 


l. Makes mistakes in reading like 
- Omits words 

- Substitutes words 

- Adds words 

- Skips lines 


- Reads sentences repeatedly 


2. Can answer questions orally but has difficulty in 


writing answers 


Or 


494 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Oral work is better than written work 


3. Writes or reads figures or letters in wrong way, for 
example, 5 for 5, 6 for 9, for d 

4. Difficulty in differentiating letter sounds for vowels 
and blends, example “E” for “T’; “ch” for “sh”; 

5. Difficulty in rhyming words and repeating them 

i Reads in past tense, while the text is written in 
present tense or vice-versa; example replaces “is” 
with “was” 

7. Changes the sequence of alphabets while reading; 
example says “neerg” instead of “green” 

| व Replaces long words with compact one; example 
“musim” for “museum” 

| Difficulty in taking notes or copying them from 
blackboard and books 

l0. Confusion with mathematics symbols (4, -, X, 
divide) while solving word problems and 
mathematics computation 

ll. Difficulty in spellings 

2. Difficulties with spatial orientation, and direction; 
example confusion between left and right, east and 
west, up and down etc 

3. Misplaces upper and lower case letters, example 
BeTTer, n for N, i for I 

4. Writes in mirror images; example “ram’- “mar” 


*Sometimes: upto 6-7 times in 2-3 months 


** Frequently: More than 7 times in 2-3 months 


Figure 2. Details of assessment for a child with specific learning disability 


[भाग त---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


495 


Screening 


Clinical 
Assessment 


iQ 
Assessment 


SLD Assessment 
And 
Diagnosis 


Teachers/ parents note poor understanding or an 
unexpected drop in school grades 


Teachers apply the screening test and refers the child with 
the anomaly to school committee/ principal 


Child is referred for specific learning disability assessment 
with a referral letter by principal along with teacher's 
screening report 


a 


Assessment by pediatrician or pediatric neurologist or 
developmental pediatrician 


Rule out visual/ hearina impairment 


Assessment by psychiatrist 


Rule out emotional and behavioral disorders mimicking SLD 


IQ Assessment 


Apply NIMHANS battery or Grade Level Assessment Device 
(GLAD) 


Child is functioning at 3 standards below the current class on 
NIMHANS battery or his/ her GLAD score is below 40%, for 
the child’s current class level 


Specific Learning Disability 


SECTION C: Autism Spectrum Disorder 


23.. Definition 


Consider workup for ID 


Autism Spectrum Disorder is a lifelong neurological condition typically appearing in the first three years of life that is 
marked by pervasive impairments in the areas of social skills and communication, often associated with hyper-or- 
hypo-reactivity to sensory input; unusual interest in stereotypical rituals or behaviors; and may or may not be 
accompanied by intellectual impairment. 


23.2. Diagnosis 


The diagnosis of autism spectrum disorder will be established by the DSM-5-based AIIMS-modified INCLEN 
diagnostic tool for ASD (Appendix- XI). The Indian Scale of Assessment of Autism will be utilized for the 
calculation of disability among children >6 years. 


496 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


23.3. Disability Calculation 
Children <6years 


All children with an autism spectrum disorder in the age group <6 years will be assessed and given the disability of 60 
to 79% (Moderate Autism). They will be re-assessed at the age of >6 years for severity-based disability calculation as 
per Indian Scale of Assessment of Autism(Appendix- XII). 


Children/ adolescents >6 years 


The severity-based disability calculation for autism spectrum disorder will be based on the Indian Scale of Assessment 
of Autism. The disability levels will be as per Table |. 


Table . Disability percentage for children with autism spectrum disorder 


Serial Indian Scale of Assessment of Autism Score Disability Percentage 
Number 
a) Mild Autism (ISAA Score 70 to 06) 40 to 59% disability 
b) Moderate Autism (ISAA Score (07 to 53) 60 to 79% disability 
c) Severe Autism (ISAA Score >53) >80% disability 


23.4. Medical Authority*: 


The Medical Superintendent, Chief Medical Officer, Civil Surgeon, or any other equivalent authority, as notified by 
the State Government, shall be the head of the Medical Board. The Board shall comprise of: 


I. Medical Superintendent, or Chief Medical Officer, or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 
notified by the State Government 


Il. Pediatrician or Pediatric Neurologist (where available) or Developmental Pediatrician (where available) or 
physician if age >I8 years (MD Internal Medicine or Family Medicine) 


i. Psychiatrist or Child and Adolescent Psychiatrist (where available) 
IV. Psychologist (Clinical/ rehabilitation) 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


23.5. Validity of Certificate: 

Children <6 years: 

For children certified below the age of six years, the certificate will be temporary. These children will need 
reassessment between the age of 6 and 7 years for re-certification and calculation of disability. 
Children >6 years and <[8 years: 

For children who are more than 6 years and less than I8 years, the validity will be as below: 

After initial certification where a disability of > 40% has been certified, reassessment and re-certification will be done 
at the age of I8 years. The certificate issued at 8 years of age will be valid lifelong. 

Adolescents >8 years: 


For patients >8 years, the disability certificate issued after the age of !8 years will be permanent. 


V. Mental Illness 


24.l. Definition: "Mental Illness" means a substantial disorder of thinking, mood, perception, orientation, or 

memory that grossly impairs judgment, behaviour, capacity to recognise reality or ability to meet the ordinary 

demands of life but does not include mental retardation which is a condition of arrested or incomplete development 

of mind of a person, specially characterised by sub-normality of intelligence. 

24.2. Diagnosis: 

A. The examination process will consist of components as required namely, clinical assessment, IDEAS scale 
and/or IQ assessment. 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 497 


3. Indian Disability Evaluation and Assessment Scale (IDEAS) administration (Appendix- XIII) is to be used 
for mental illness (If required). 


C. In some cases, where there is suspicion of intellectual deficits or additional intellectual evaluation is required 
for any reason, Standardised IQ test may be carried out as per prescribed standards in Intellectual Disability 
Guidelines. 


D. Incases where the mental behavioural condition requires only IDEAS, then only IDEAS can be administered, 
and degree of disability certified. 


E. या ८88९७ wherein, there is both intellectual disability and mental illness disability, the person may be classified 
as having multiple disability and certificate issued accordingly by the responsible Medical Board. 


F. The duration of the mental illness should be determined from the onset of the mental illness. For certifying 
permanent disability, a minimum duration of at least two years of mental illness is required. 


24.3. Validity of Certificate: 


A. For any mental illness with duration of less than two years, only certificate with time validity may be allowed, 
the degree depending on the extent of disability. In case the disability is severe or profound, the medical board 
may consider permanent certification. 


B. For persons with mental illness (PWMI), who have not received standard of care treatment only disability 
certificate with time validity up to two years may be issued by the board. 


C. The disability board may recommend for treatment from any mental health establishment (MHE) and then 
may issue permanent disability certificate only after the PWMI has received the treatment for adequate 
duration as determined by the Board. 


D. Permanent Disability Certification will be issued based on assessment of the residual disability despite 
appropriate evidence-based treatment as documented on medical records 


E. Treatment naive patients of Mental Illness/their caregivers must be advised to seek appropriate treatment to 
empower them and advised to seek disability certification of disability despite adequate treatment. 


F. For persons with Mental IIIness who have taken psychiatric treatment but do not have any treatment records, 
disability certificate with time validity may be issued with advice to seek appropriate psychiatric treatment, 
preserve medical records and repeat disability certification after 2 years. 


24.4. MEDICAL AUTHORITY*: 


The Medical Superintendent, Chief Medical Officer, Civil Surgeon, or any other equivalent authority, as notified by 
the State Government, shall be the head of the Medical Board. The Board shall comprise of: 


I. Medical Superintendent, or Chief Medical Officer, or Civil Surgeon or any other equivalent authority as 
notified by the State Government 


Il. Psychiatrist 


Ii. Psychiatrist/Physician or RCI registered Clinical Psychologist/Rehab Psychologist/Psychiatric social worker 
(wherever required Psychological Assessment report from RCI registered Psychologist obtained in last three 
months). 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


VI. CHRONIC NEUROLOGICAL CONDITIONS 


25.l Guidelines for Evaluation of Physical Impairments in Neurological Conditions. 
Basic Guidelines 


l. Assessment in neurological conditions is not the assessment of disease but the assessment of its effects, i.e., 
clinical manifestations. 


498 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


0. 


Il. 


These guidelines should only be used for central and upper motor neuron lesions. 


Normally any neurological assessment for the purpose of certification has to be done six months after the 
onset of disease however exact time period is to be decided by the Medical Doctor who is evaluating the case 
and reassessment after two years from the first assessment for the permanent certification. 


Total percentage of physical impairment in any neurological condition shall not exceed 00%. 


In mixed cases the highest score will be taken into consideration. The lower score will be added to it by the 
help of combining formula: 


+2(90-४०) 


90 


Where a = higher value and b = lower value 


Additional 0% will be given for involvement of dominant upper extremity. 


Additional weightage up to 0% can be given for loss of sensation in each extremity but the total physical 
impairment should not exceed 00%. 


Neurological conditions which are reversible and without sequelae are not certifiable. Only neurological 
conditions which are permanent are certifiable. If need be, in specific cases, are evaluation of disability can 
be done after a period of one year. 


The disability certificate should mention name of the Chronic Neurological Condition. (Clinical 
Diagnosis/Name of the disease, the nature, and the extent of disability as far as possible). 


Permanent disability certificate can be issued in a few irreversible/progressive cases, if required for certain 
specific needs/requirements by the person with disability such as on directions from a Court. If needed in 
specific cases, a re-evaluation of disability may be required after a reasonable and specified period such as 5 
years or more or as decided by the Specified Disability Experts in the designated Medical Board or as 
specified by Law. 


. The disability certificate shall clearly mention the name of the Chronic Neurological Conditions 


25.2 Chronic Neurological Diseases of CNS. 


Definition: Any impairment in the neurological function lasting > 3 months. 


The following diseases may be assessed under the category of “LOCOMOTOR DISABILITY” 


Locomotor disorders resulting from the following 


l. 
2: 
3. 


Ataxia 
Cerebrovascular Accident (Stroke) 


Chronic Movement disorders (Neuronal Brain Iron accumulation (NBIA), Parkinson’s Disease, Wilson 
Disease, Genetic Dystonias, Huntington’s chorea, Subacute Sclerosing Panencephalitis (SSPE), Multiple 
system atrophy, Progressive supranuclearpalsy,Tourette’s syndrome 
(Choreoathetosis/Tremors/Dystonias/Parkinsonism/M yoclonus/Tremors/Chronic Tics) 


Hereditary & acquired neuropathy 
Motor Neuron disease 


Myopathy 


Other disorders; 


l. 
2 


Neurodegenerative disorders 


Relapsing Recurring demyelinating disorders (such as Multiple Sclerosis, Neuromyelitis optica spectrum 


disorder, Myelin oligodendrocyte antibody disease). 


3. 
4. 


Paraneoplastic Syndromes 


Chronic Drug Refractory Epilepsy * 


[भाग ers 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 499 


Note: All these disorders will be assessed based on the presence of locomotor disability as well as presence of other 
clinical features in the form of spasticity, cognition (IQ/DQ), vision & hearing and cranial nerve involvement. 


25.3 Basis of Assessment. 


It is estimated by reference to the physical or mental capacity for performance of the necessary functions of a normal 
life, which would be expected in a healthy person of the same age and sex. It should represent the extent to which the 
impairment has reduced that functional capacity. It is determined solely on general functional capacity. Consideration 
should not be given to the member's capacity or incapacity to follow his own or any specific trade or occupation. 
Assessment should be based on measurement of objective parameters which can be used to quantify the functional 
loss. 


For arriving at a proper assessment of impairment, it is necessary to elicit a conclusive history, carry out a thorough 
clinical examination and all relevant laboratory and radiological investigations. It has to be determined whether the 
impairment is temporary (2 years) or permanent and also the degree of impairment as it pertains to the functional 
capacity. In practice disability assessments for paediatric patients may be kept as temporary and re assessment may be 
asked for within 3-5 years. For adult patients’ temporary disability assessment may be given for disorders which are of 
acquired nature and are expected to improve with therapy. For genetic disorders with relentless progression a 
permanent disability may be offered. 


The physical examination and laboratory tests must be relied upon more than ever to substantiate or disprove 
symptoms and complaints. The evaluation of an impairment based on measurement of function is a sound procedure 
by means of which a reliable medical opinion may be reached by reason or logic rather than by intuition, conjecture or 
assumption. 


The functional assessment being parameter based and derived from guidelines of assessment based upon RPwD Act of 
206, GARP and other international disease specific guidelines will be provided by the concerned specialist. 


25.4 The following chronic neurological diseases will be assessed under LOCOMOTOR DISABILITY. 
25.4.. Stroke 


Stroke leads to multiple levels of neural axis being involved and contributing to impairment- ranging from 
speech/language, cranial nerve, motor, sensory, locomotor and cerebellar dysfunction. The total functional impairment 
is assessed as per RPwD act of 206.The modified Rankin Scale (mRS) is a commonly used scale for measuring the 
degree of impairment or dependence in the daily activities of people who have suffered a stroke or other causes of 
neurological impairment (Para .2 refers) 


Apart from mRS which chiefly reflects the impairment due to motor functions, additional impairment caused due to 
certain disabling deficits like visual or sectoral losses, aphasia or dysarthria etc. may be calculated from the relevant 
sections and a composite impairment be arrived at (not exceeding 00%). 


25.4.2. Chronic Progressive Ataxia (Sensory or Cerebellar) 


Severity of Ataxia Physical Impairment 
Score 0-l0Mild (Detected on examination) 25% 

Score | -20Moderate 50% 

Score 2!-30Severe 75% 

Score 3l-40Very Severe 00% 


For a very objective assessment Scale for the assessment and rating of ataxia (SARA) may be used. (Appendix- 
XIV). Mean values from each one of the eight items are summed to obtain the total score. The total scores range from 
0 (no ataxia) to 40 (severe ataxia). 


**NOTE: SARA scores in children less than 8 years to be interpreted with caution (Only to be given after the 
age of 8 years). 


There is no percentage scoring available as per SARA score. Disability percentage as per the scores is to 
facilitate objective and uniform calculation. 


25.4.3. Locomotor disorders resulting from movements disorders due to chronic neurologic diseases. 


The following movement disorders should be assessed in patients with Chronic Movement disorders like Neuronal 
Brain Iron Accumulation, Wilson disease, Huntington’s chorea, Genetic Dystonia etc. 


Assessment of dystonia requires objective scoring. 


500 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Severity of Dystonia Physical impairment 
Mild (present occasionally) 25% 
Moderate (present most time of the day) 50% 
Severe (present continually) 75% 


25.4.4. Chorea: In the absence of a standardised universally acceptable method with respect to chorea related 
disability, the following may be adapted for calculating permanent physical impairment. 


Severity of Chorea Physical impairment 


Mild Individual can use the involved extremity for activities of daily living Non dominant limb-20% 
(ADL) involving gross movements but has mild difficulty in fine movements | Dominant limb-30% 


Moderate Individual can use the involved extremity for activities of daily Non dominant limb-30% 
living (ADL) with mild difficulty involving gross movements but has Dominant limb-40% 
moderate difficulty in fine movements 


Severe Individual requires assistance in the involved extremity for activities Non dominant limb-50% 
of daily living (ADL) with severe difficulty involving gross movements and Dominant limb-60% 
has severe difficulty in fine movements 


25.4.5. Parkinsonism- 


Definition “Parkinson's disease" means a progressive disease of the nervous system marked by tremor, 
muscular rigidity, and slow, imprecise movement, chiefly affecting middle-aged and elderly people 
associated with degeneration of the basal ganglia of the brain and a deficiency of the neurotransmitter 
dopamine. 


For assessment of Parkinson’s disease (PD) the degree of impairment may be calculated from modified 
Hoehn and Yar scale which grades the degree of functional impairment in case of PD.(Appendix-XV) 


Stage Modified Hoehn and Yahr Scale Physical 
Impairment 

Unilateral involvement only 0% 

.5 Unilateral and axial involvement 20% 

2 Bilateral involvement without impairment of balance 30% 

2.5 Mild bilateral disease with recovery on pull test 40% 

3 Mild to moderate bilateral disease; some postural instability; physically 50% 

independent 
4 Severe impairment; still able to walk or stand unassisted 75% 
5 Wheelchair bound or bedridden unless aided 00% 


25.4.6. For Motor Neuron Disease like Amyotrophic lateral sclerosis: Functional rating scale for ALS 
(Appendix-X VI) may be applied as 


Functional score Percentage of physical impairment 
0-I5 Severe 80-l00% 

6-30 Moderate 60-79% 

29-40 Mild 40-59% 

40-48 Very mild<40% 


25.4.7. For Neuropathy & Myopathy the following assessment may be used 


Functional ability Percentage of physical 
impairment 
No significant impairment <40% 


Able to carry out all usual activities, despite some symptoms 


Mild impairment 40-50% 


[भाग ]--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 50] 


Able to look after own affairs without assistance, but unable to carry out all 
usual activities 


Moderate Impairment 5-60% 
Requires help but able to walk unassisted 


Severe impairment >80% 


Requires constant nursing care including use of assisted respiratory devices and 
is bed ridden 


25.4.8. Bladder dysfunction may be assessed under the broad heading of Chronic Neurological Disease 


Extent/Nature of Bladder Function Deficit Percentage of physical impairment 
Mild (Hesitancy, Frequency) * 20% 
Moderate (Precipitancy)* 30% 
Severe (occasional but recurrent incontinence)* 40% 
Very severe (Retention/Total incontinence)* 50% 


*Definitions of bladder dysfunction 


Terms Definitions 


Frequency e Increased frequency is defined as those children who void = 8 per day 


e Decreased frequency is defined as those children who void < 3 per day 


Urgency Sudden and unexpected experience of an immediate and compelling need to void. This 
term is not applicable before the attainment of bladder control 


Hesitancy Difficulty in initiating voiding when the child is ready to void 


Precipitancy Also known as urinary incontinence. 


Defined as involuntary leakage of urine 


25.4.9. Scoring method for disability in epilepsy 


Severity of disability Numbers of convulsion Disability percentage 
Mild One convulsion only Nil 

Moderate -5/months 25 

Severe 6-0/months 50 

Very severe >0/months 75 


25.4.0. Cognitive dysfunction- In children assessment of cognition will be by an IQ score assessed on standard 
scores by the Clinical Psychologist. 


25.4.. Dementia: The percentage disability for dementia is to be assessed as per IDEAS scale. 


25.5. Multiple sclerosis" means an inflammatory, nervous system disease in which the myelin sheaths around the 
axons of nerve cells of the brain and spinal cord are damaged, leading to demyelination and affecting the ability 
of nerve cells in the brain and spinal cord to communicate with each other. 

25.6. The impairment caused due to chronic neurological conditions including Multiple Sclerosis are multi- 
dimensional involving manifestation in muscular skeleton system, dementia,and also psycho-social behaviour. 
Therefore, holistic multi-axial assessment is required as follows - 

i The impairment in Musculo-skeletal system on account of these conditions shall be assessed in terms 
of guidelines relating to assessment of locomotor impairment due to chronic neurological conditions as 
in Locomotor Disability assessment as mentioned in the Section I 

ii. Visual impairment assessment as mentioned in the Section IT 

iii. | Hearing impairment assessment as mentioned in Section III A 

iv. Cranial Nerve Involvement (Other than Vision & hearing 


502 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Type of Cranial Nerve Degree of Impairment 
Isolated Motor Cranial Nerve 20% for each nerve 
Isolated Sensory Cranial Nerve 0% for each nerve 


v. Speech and Language assessment disability as mentioned in Section IIB 
vi. Intellectual Disability assessment as mentioned in Section IV 
vii. psychosocial disability (mental illness) assessment as in Sectio V 


Comprehensive impairment on account of all these conditions shall then be calculated by using the formula: 


where 


6699 


x” is the composite percentage due to different disabling conditions accompanying Parkinson’s 
disease/Multiple Sclerosis/Other chronic neurological conditions. 


“a” is the percentage disability with higher score and 

“b” is the percentage disability with lower score. 
However, the maximum total percentage of multiple disabilities shall not exceed !00%. 
25.7 Medical Authority*: 


The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or any other equivalent authority as notified 
by the State Government shall be the head of the certification authority with the following two other members: 


a. Paediatrician/ Paediatric Neurologist for patients aged <l8 yrs; Physician (Medicinespecialist)/ Neurologist for 
patients aged >8 yrs 


b. Specialist in Physical Medicine and Rehabilitation (PMR) or in case of non-availability of PMR Specialist, a 
Specialist in Orthopaedics, for certifying locomotor disability component. 


c. Psychiatrist for mental illness due to chronic neurological conditions 
d. Trained psychologist (RCI certified clinical or rehabilitation) 
e. A and B are mandatory and C and D will be coopted as the case may demand 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


VII. DISABILITY CAUSED DUE TO BLOOD DISORDERS 


Diseases covered: 

A. Hemophilia 

B. Thalassemia 

C. Sickle Cell Disorders 
Background 


The inherited blood disorders at present covered by the RPwD Act, 206 include severe Hemophilia A or B; 
Thalassemia major, and Homozygous sickle cell disease. All of these lead to serious and permanent health 
problems that are progressive over the person's lifetime. The persons with these disorders have a permanent disability 
that can lead to adverse complications and are progressive. These persons require lifelong treatment to survive and 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 503 


manage their disease. With good treatment, some improvement in their symptom burden will happen, but even with 
good treatment complications because of their disease or their treatment will still occur. They require regular checkups 
and it adversely affects their educational pursuits and employment. They need family support to avail the essential 
treatment on a regular basis. Even with the standard of care treatment available in India, all persons with blood 
disorders will experience limitations because of the disease, suffer the risk of complications, and reduced life 
expectancy. 


Hence benchmark disability of 40% is assigned to the patients fulfilling the diagnostic criteria of severe hemophilia, 
thalassemia major, homozygous sickle cell disease and severe forms of compound heterozygous sickle cell syndromes 
(sickle-beta Thalassemia and sickle-Hb D). The terminology Transfusion dependent thalassemia (TDT) and non- 
transfusion dependent thalassemia (NTDT) is currently being used by most haematologists. All the disability are not 
related to transfusion alone and these terms may not be used by some not familiar with this terminology, hence we 
kept older terminology as well. 


The disability is deemed to be permanent and hence, a certificate once issued should be valid till a reassessment is 
requested by the patient or medical authority, which will be necessitated when the patient receives a curative treatment 
like gene therapy, gene editing, or Hematopoietic stem cell transplant or when new novel drugs become available. All 
diagnosis reports should ideally be from a government laboratory, or a standard laboratory; following these guidelines 
will avoid discrepancy. If serious complications are present, or found on the disability assessment, then such persons 
should be referred for appropriate therapy to control these problems and prevent further progression. 


Individuals with blood disorder-related disabilities will be eligible for support mandated for individuals with high 
dependency needs if they meet the existing criteria for high dependency person. Person with blood disorder related 
disability having high support needs means a person with Benchmark Disability who needs intense support - physical, 
psychological or otherwise, to carry out activities of daily living, access facilities/services, and to take decisions. 


SECTION A: HEMOPHILIA 
26.l DISABILITY ASSESSMENT AND CERTIFICATION GUIDELINES FOR HEMOPHILIA 


Hemophilia A and B are hereditary hemorrhagic disorders characterized by deficiency or dysfunction of coagulation 
protein factors VIII and IX, respectively. Recurrent joint and muscle bleeds occur and this leads to severe and 
progressive musculoskeletal damage. Existing treatment relies on replacement therapy with clotting factors, either at 
the time of bleeding (i.e., on demand) or as part of a prophylactic schedule. New non- factor agents and extended half- 
life clotting factors are developed but not frequently used in the present date due to costs and availability. Regular use 
of these products can help prevent injury and reduce disability. Patient with baseline clotting factor levels of less than 
2 % are associated with major and even life- threatening bleeds. 


All hemophilia patients with less than 5 percent factor levels should be provided benchmark disability of 40%.For the 
purpose of disability certification, criteria include a diagnosed case of HEMOPHILIA, with history of two or more 
bleeds in the MAJOR JOINTS* OR one episode of INTRACRANIAL BLEED OR one episode of MUSCLE BLEED 
and clotting factor VIII or IX level less than 5% is considered to have benchmark disability of 40 %. 


26.2 What is HEMOPHILIA? 


“Hemophilia” is an x linked inherited bleeding disorder. The disease is characterized by impairment of the normal 
clotting ability of blood so that even a minor injury or even a tooth extraction may result in fatal bleeding. Patients 
with severe hemophilia can even bleed spontaneously without any trauma. The disease is seen in males and rarely 
in females. 


Hemophilia is an inherited bleeding disorder with an X-linked recessive inheritance in 2/3 of families and new 
spontaneous mutation seen in |/3 of cases. 


Factor VIII deficiency causes Hemophilia A and the deficiency of factor [IX leads to Hemophilia 8. 
The severity of the deficiency leads to the bleeding phenotype. 


Patients with less than 5 percent of either Factor VIII or IX have spontaneous bleeding episodes into the joints 
and muscles, these lead to deformity and disability. These patients can even have life- threatening bleeds into the 
brain or neck. Rarely mucosal bleeds like gastro-intestinal, oral, urinary tract etc. 


504 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


26.3. Type of certificate 


e Permanent certificate to be issued to all Hemophilia disease patients who fit the above criteria for 
certification. 


e The disease is permanent and progressive in nature. 


e With respect to permanent disabilities, the reassessment, if requested by PwD shall be considered after 
five years if progression is noted. 


e The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful treatment with gene 
therapy/ gene editing (whenever applicable). 


26.4. Investigations for the basis of diagnosis of HEMOPHILIA and supporting documentation of need for 
treatment Confirmatory Test and documentation: (See checklist at end of document) 


) A prolonged APTT report with factor assay. This is essential to document the deficiency of Factor VIII or 
Factor IX; and the degree of deficiency is required for eligibility criteria to be met under this disability heading. 


If no reports are available then after a suitable washout period a repeat recent test report from an approved 
standard laboratory will be required to give a disability certificate 


2) Documentation of treatment for hemophilia with a clotting factor or other available treatment, or physiotherapy 
records or documentation of bleeds and radiology records demonstrating joint bleeds or damage. 


3. Factor VII or IX level report 
Documented evidence of History of bleeding due to clotting factor deficiency- 
Major joints (ankle, knee, hip, elbow and shoulder joints) 


Muscle bleeds, intracranial bleeds, bleeding during injury or surgery 


Measured 
Disability Factor VIII or 
Score (%) IX level Clinical Criteria® 
Select l. I 5 5-50% (factor History of significant bleeding 
only one VII or IX) during injury or surgery BUT no 
deformity and no severe chronic 
pain# due to the disease 
2e 2 20 5-50% (factor History of significant bleeding 
VIII or IX) during and injury or surgery AND 
deformity OR severe chronic pain# 
due to the disease 
3. a <5% Hemophilia + 
(factor VIII or | Documentation of two or more 
IX) bleeds in any MAJOR JOINT* or 
muscles 
4. 45 <5% (factor Hemophilia = with deformity like 
VII or IX) ONE MAJOR JOINT* AFFECTED 
like Fixed Flexion Deformity OR 
significant wasting of muscles 
around the joint OR contracture OR 
severe chronic pain# 
5. 50 <5% Hemophilia =TWO MAJOR 
JOINTS* AFFECTED like Fixed 
Flexion Deformity OR significant 
wasting of muscles around the joint 
OR contracture OR severe chronic 
pain#, OR gastro-intestinal bleeding 
persistent 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 505 


33 <5% Hemophilia =THREE OR MORE 
MAJOR JOINTS* AFFECTED like 
Fixed Flexion Deformity 

OR significant wasting of muscles 
around the joint 

OR contracture OR severe chronic 
pain# 


7. |] <5% Hemophilia =Intracranial OR psoas 
bleed causing neurological sequelae 
leading to difficulty in usage of ONE 
limb or presence of a Pseudotumor 


4 ; 65 <5% Hemophilia =Intracranial OR psoas 
bleed or pseudotumor causing 
neurological sequelae leading to 
difficulty in usage of TWO limbs 


| 70 <5% Hemophilia =Can't stand 
independently BUT can walk, but 
with the help of ONE crutch 


0. 75 <5% Hemophilia =Can't stand 
independently BUT can walk, but 
with the help of TWO crutches 


Il. a <5% Hemophilia =Wheelchair bound due 
to hip OR spine disability OR 
paralysis of the lower limbs 


2. 85 <5% Hemophilia =Wheelchair bound due 
to hip OR spine disability OR 
paralysis of the lower limbs AND 
inability to use the dominant upper 
limb 


3. हा] <5% Hemophilia =Bed bound (confined 
to bed) AND inability to sit up AND 
inability to use the dominant upper 


limb 
but without vision and /or hearing 
impairment 

4. 95 <5% Hemophilia =Bed bound AND 


inability to move all the four limbs 


but without vision and /or hearing 
impairment 


5. 00 <5% Hemophilia = Bed bound AND 
inability to move all the four limbs 


with vision and /or hearing 
impairment 


Select only one from boxes | to 5 
Total score = 


[May add additional score from 6-8. If additional problems present. add scores given 
below] 


506 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


If transfusion-transmitted infection (TTI) is present the following 
additional score will be added 

(Laboratory tests from standard lab (HIV / HBsAg / HBV DNA/ HCV 
RNA), all patients identified with TTI should be referred to higher 
centers for treatment). 

All TTI blood disorder patients must receive standard of care, ask a 
hematologist / specialist if in doubt about referral. 

This recommendation is to ensure patients with treatable TTI get 
appropriate treatment, this is not to discriminate, we want safety of all 


6 patients, not merely a test for a score. 
Select if HIV Infection (on or off treatment) = 5 
indicated HBV Infection (on treatment) = 5 
HCV infection (on treatment) = 5 
None = 0 
Select if # Severe chronic pain denotes a score 2700 in the pain scale which has 
indicated been mentioned in Appendix -XX 


If the person with Hemophilia has end organ damage e.g., Liver due to 
transfusion transmitted infections etc. then please refer to the table 


tM scoring the liver damage (Appendix XVII) and the percentage score 
may be added to the score derived from this table 
Add pain/ end organ score (Appendix XVIII, XIX, XX) = 
Not applicable =0 
If If the patient has additional other disabilities like neurologic, vision, | Multiple- 
indicated hearing -then the final disability percentage will be calculated as per | disability 
the formula mentioned in section VIII of this document (Multiple | board 
Disabilities). assessment 
I8 e 6$ These percentages can in no way be simply added for final 


certification e.g., do not add Hemophilia score + other disability 
score (Ss) 

e =f the person fulfils the criteria of multiple disability, then the 
two with the higher disability percentage, will be considered for 
certification. 


Final Total score 


@ The factor assay report should include the name and age of the person, the name and address of the laboratory, the 
date of performing the test and the full name and qualifications of the signatory. Tests from government hospital or 
standard lab is recommended, NABL if possible is preferred. The report should be available at the time of certification 
and a copy of the same should be retained for the records. 


Patients should be referred for treatment of transfusion transmitted infections (TTI). If cured of Hepatitis B or C then 
this score may be reversed. 


Treatment referral /compliance indicated for all complications found to prevent progression of disease. 
* Major Joints mean ankle, knee, hip, elbow and shoulder joints. 
SECTION B: THALASSEMIA MAJOR/INTERMEDIA 


27... DISABILITY ASSESSMENT AND CERTIFICATION GUIDELINES FORTHALASSEMIA 
MAJOR/INTERMEDIA 


“Thalassemia” is a group of inherited disorders characterized by reduced or absent hemoglobin. It is a hereditary 
hemolyticanemia resulting from a mutation in the hemoglobin genes. Beta-Thalassemia major patients have decreased 
or no production of beta-globin chains, resulting in severe life -threatening anemia, affecting multiple organs. and is 
associated with considerable morbidity and mortality. Thalassemia is genotypically divided into Thalassemia Major 
(TM), Thalassemia Intermedia (TI) and Thalassemia Minor or Trait /carrier according to severity. Thalassemia Major 
(TM) and the severe form of Thalassemia Intermedia (TI) constitute the disease’s major burden as both of these 
conditions need regular treatment and monitoring. 


Currently, based on their clinical severity and transfusion requirement, these thalassemia syndromes can be classified 
phenotypically into two main groups; |. Transfusion-Dependent Thalassemia (TDTs) and 2. Non-Transfusion- 
Dependent Thalassemia (NTDTs). The persons with TDTs require regular blood transfusion to survive and without 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 507 


adequate transfusion support, they would suffer several complications and a short life span. This category includes 
patients with B thalassemia major, and some patients of Thalassemia intermedia. 


For purpose of disability certification, the patients of Thalassemia major and intermedia qualify for 
benchmark disability of 40 %. 


Thalassemia minor or trait is a carrier status, such persons have a normal life. Like the beta thalassemia trait or 
carriers, many persons carry recessive genetic mutations for many other diseases but do not manifest the disease, 
hence they do not suffer from a disabling condition. Genetic counselling is helpful to reduce the incidence of 
recessively inherited conditions. 


Knowing your family history and being aware of the patient’s mutation status can help prevent the births of children 
with inherited recessive disorders like thalassemia major. If a family member has thalassemia, then cascade screening 
of relatives is recommended. Being aware of thalassemia carrier status should be encouraged before marriage or at 
least before planning pregnancy. The antenatal testing of both mother and father should be done, this is an important 
public health step for prevention of the thalassemia disease states (TM and TI). 


Thalassemia major and some severe thalassemia intermedia patients are offered matched sibling donor bone marrow 
transplant also called Hematopoietic stem cell transplant or peripheral blood transplant from a healthy donor. This 
replaces the blood forming cells of the body and cures the disease. Now curative treatments like gene therapy and 
gene editing by various methods are also approved in some countries and may soon be available to Indian patients. 
When successful curative therapy by any of these or future methods are performed then the disability certification and 
scoring will not be applicable to that patient. 


Rarely the procedure of bone marrow transplant is not curative or the patient may suffer from severe graft versus host 
disease with organ dysfunction and residual disability or the patient suffers from loss of graft also called rejection and 
continues to need blood transfusions. Then functional disability scoring will be performed using the same scale as for 
initial disease. 


A number of clinical complications commonly associated with thalassemia intermedia are uncommon in thalassemia 
major, including extramedullary hematopoiesis, leg ulcers, and thrombophilia (blood clots). This affects their quality 
of life and hinders their full and effective participation in society. 


Thalassemia major 


27.2. Beta Thalassemia major is the most severe form of “thalassemia” disorders. Thalassemia major is an inherited disorder 
characterized by reduced or absent amounts of beta globin production, which is an essential part of hemoglobin 


It is characterized by severe anaemia requiring regular transfusions to prevent death. The blood transfusions start in infancy 
and are required life- long at an interval of 2-3 weeks. Severe organ dysfunction occurs as a consequence to severe iron 
overload/ transfusion dependent thalassemia These persons require lifelong supportive care and medical monitoring. 


27.3. Disability score 40 % 

27.4. Type of certificate 
e Certificate with permanent validity to be issued to all transfusion dependent Thalassemia major patients. 
e Additional scores given if organ involvement or other parameters leading to disability (see Table 2 a). 
e The disease is permanent and progressive in nature 


e With respect to permanent disabilities, the reassessment, if requested by PwD shall be considered after five years if 
progression is noted. 


e The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful treatment with gene therapy/ 
gene editing (whenever applicable). 


508 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


27.5. Investigation basis of diagnosis of Thalassemia and supporting documentation of the need for treatment 
Confirmatory Test and documentation: (See checklist at end of document) 


l) Complete Blood Counts (CBC) with HPLC test of the child (pre-transfusion) or HPLC of parents showing thalassemia 
carrier status. Or molecular mutation test reports if patient is on regular transfusion and no pre transfusion HPLC report and 


parents not available or if one parent has a silent mutation. 


2. Documentation of Regular blood transfusion for Thalassemia major from treating canter (Government or Non- 


Government) 
and supportive records of other medications e.g., iron chelation medicines, or blood reports serum ferritin, LFT, etc. 


Overview of Thalassemia intermedia / non transfusion dependent thalassemia (beta thalassemia intermedia): (blood 


disorder) 
Thalassemia Intermedia /NTDT 
27.6. What is Thalassemia intermedia? 


A thalassemia syndrome is characterized by mild to moderate anemia; relative independence from transfusions; prominent 
splenomegaly and bone deformities; variable degrees of iron overload depending on the severity of anemia and transfusion 


requirement. 

The clinical severity may range from almost asymptomatic to similar to thalassemia major-like phenotype 
27.7. Disability 40% 

27.8. Type of certificate 


Thalassemia intermedia encompasses a wide clinical spectrum of beta-thalassemia phenotypes. Some thalassemia intermedia 
patients are almost asymptomatic until they develop complications, whereas others are symptomatic from as young as 2 years 
of age. A number of clinical complications commonly associated with thalassemia intermedia are rarely seen in thalassemia 
major, including extramedullary hematopoiesis, leg ulcers, and thrombophilia. Additional scores will be given in case of 


organ involvement (secondary to iron overload related complications or other disease related sequelae (see table 2 (c). 
The disease may be progressive in nature and requires regular health check-ups 
Certification to be reviewed after 5 years if progression is observed by family members or doctor 


Persons can be reassessed on request of patient or family or doctor’s advice; or when the individual will no longer be eligible 
for disability certificate post successful bone marrow transplant or post Gene Therapy or gene editing (whenever available). 
New drugs that reduce need for transfusions will also impact on disability and some patients may have a reduction or no 


further need of blood transfusion. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 509 


27.9. Investigation basis of diagnosis of Thalassemia intermediaandsupporting documentation of need for treatment 
Confirmatory test and documentation 


l. HPLC of the patient (pretransfusion or after a gap of 3 months from last transfusion) and HPLC of parents, is needed. If 
neither unavailable then molecular mutation tests are required. 


2. Documentation for chronic anemia, or blood transfusion, and/ or regular healthcare visits for a hydroxyurea or other 
approved treatment. Documents include daycare /thalassemia clinic/hospital records/ patient diary 


and supported any blood test reports e.g., like CBC, serum ferritin, LFT etc. 


3. Supportive but not necessary- documentation of thrombosis or other complications 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Table 2 Disability score assignment for organ involvement in patients suffering from thalassemia major TDT / 
Thalassemiaintermedia NTDT (Blood disorder) 


ORGAN INVOLVEMENT (# select organ involvement with documentation or physical assessment | Disability 
as given in appendix) score (%) 


Select ONLY one that applies- (see diagnostic and documentation criteria 2 a) and 2 b 


Thalassemia intermedia on regular 2—3-week blood transfusions = 40% 


(needs supporting documentation as per thalassemia major) 


Non-Transfusion dependent thalassemia (NTDT) / Thalassemia intermedia = 30% 


2 Frequency of transfusion (daycare/clinic/hospital or blood bank records of at least 2 years 
documentation) 


Less than once | Once a month Twice a month > 3 per month 

een or 45 ml/kg/month for 
ace pediatric patients 
a 3 5 | 


3 Endocrine Dysfunction (requires tests reports) 


Diabetes Thyroid Parathyroid Growth Gonada | Osteo 

Mellitus Dysfunction Dysfunction abnormality ] por- 
dysfunc | osis 
tion 

2 2 2 2 2 3 


4 Transfusion associated infections # (HIV / HBsAg/ HBV DNA/ HCV RNA) 


(Hospital Documentation of HIV, Hep B infection or Hep C infection. All patients with TTI should be 
referred for treatment). 


HIV Infection HBV Infection HCV infection (on 


treat t 
(On or _ off | (on treatment) 3७७७५ 


treatment) 


Yes No Yes No Yes No 


[भाग avs 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


5] 


5 | 


®) 


5 a 


“Cardiopulmonary Dysfunction and/ or fatigue (check hemoglobin should be above 9¢/dl in transfusion 


dependent patients or at the steady state (2 measurements of haemoglobin 3 months apart) in NTDT)- 


AppensixX VII 
Asymptomatic | NYHA Class l | NYHA Class 2 NYHA Class 3 NYHA Class 4 
Po Yes No | Yes No Yes No Yes No 

|? | 3 |? | 5 fe] aaa |" | 
Hepatobiliary (see Appendix- XVIII for grading) 
CTP CTP Class A CTP Class B CTP Class C 
< 5 points (5-6 points) (7-9 points) (I0-I5 points) 
i Yes no | Yes No Yes No 

3 |0 | 5 |" | | |" | 
Kidney (see Appendix-XIX for grading) 
eGFR > 90 eGFR 90-45 eGFR 45-5 eGFR less than I5 
ae 3 5 eG 
Pe a a 
PDQ score No or minimal | Mild pain Moderate PDQ | Severe Extre 

en PG See ia | मरी PDQ Score (I0I- | 
(Appendix - PDQ Score 70) 30) ae 
XX) (0-0) 

(43- 
50) 

Yes No | Yes No Yes No Yes No Yes No 

a 2 _ 3 5 लि - ) 
Total score । to 8 = 
If criteria forother disabilityfulfilled, then assessment as per other disability guidelines to be performed 
and patient assessed by multi-disability board (see section VIII). Do not merely add the scores. 
Neurological 

Score as per the neurological disability guideline Multiple 

disability 


Or not applicable =0 


board 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


0 | Locomotor 
Score as per the locomotor disability guideline Multiple 
Or not applicable =0 206 
Other disability - Vision impairment, Hearing impairment, Growth failure 
५ मकर er Multiple 
core as per the locomotor disability guideline disability 
Or not applicable =0 board 


Total Final score 


(Criteria for organ involvement (maximum additional score for any single organ/system involvement will be 8). 


The cumulative score for organ involvement should be added as a percentage to the baseline 40 percent to calculate 
the percentage of disability. 


*Cardiac function should be assessed when the patient is hemodynamically stable, and dysfunction is not due to acute 
anaemia 


#All patients with TTI or other complications should be referred for appropriate treatment. Hepatitis B and C therapy 
is available and persons with positive tests should be referred to government centers for therapy, support for therapy is 
available, these are curable conditions, prompt treatment can prevent further sequala and complications. 


If Neurologic, vision, hearing, short stature — we need to use the formula for calculation provided in section VIII for 
multiple disability calculation. The patient needs review in multiple-disability board. 


PS: Major Investigations (T2*MRI, DEXA scan, 2D-ECHO,) are optional, but can be supportive if done. These 
investigations if submitted should be done in the previous 2 years for validity for certification. Patients with cardiac, 
pulmonary, hepatic or other complications should be referred for appropriate medical intervention. Scoring is to be 
done with standard medical treatment, patients not receiving medical care should be advised to take medical treatment 
before certification wherever possible. 


A multiple disability board will be required if scoring for the following organ/system is being given 


i. Vision impairment 
ii. Hearing impairment 
ili. Growth failure 
iv. Locomotor disability 
v. Neurological involvement 
SECTION C: 


28. DISABILITY ASSESSMENT AND CERTIFICATION GUIDELINES FOR SICKLE CELL DISEASE 
(SCD) SYNDROMES 


Sickle cell anaemia is a multisystem disorder that is caused by a single gene mutation. Nearly every organ in the body 
can be affected. Characterized by the presence of abnormal erythrocytes damaged by HbS, this variant of normal adult 
hemoglobin (HbA) is inherited either from both parents (homozygosity for the HbS gene=HbSS), also sometimes 
termed homozygous sickle cell disease. Some patients can have symptoms even if they have co-inheritance of HbS 
from one parent and another hemoglobin variant, such as B-thalassemia or rarely in India with hemoglobin D (HbD) 
from the other parent. (These disorders are called compound heterozygote states example sickle- beta thalassemia 
HbS/|). All three of these are characterized as sickle cell disease syndromes as they suffer from high symptom burden 
and complications. 


People who inherit one sickle cell gene and one normal gene have sickle cell trait (SCT) and are called sickle cell 
carriers. People with SCT usually do not have any of the symptoms of sickle cell disease (SCD), but they can pass the 
trait on to their children. The sickle cell trait in the present guideline will get a score of 5 %. 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5]3 


Although early diagnosis, penicillin prophylaxis, blood transfusion, transcranial Doppler imaging, hydroxyurea, and 
hematopoietic stem-cell transplantation can dramatically improve survival and quality of life for patients with sickle 
cell disease, they continue to require lifelong care and support. 


For the purpose of disability certification, the patients with sickle cell anemia /Homozygous sickle cell disease 
(HbSS)will qualify for a benchmark disability of 40%. Also, the patients who suffer from sickle-beta thalassemia 
and sickle with HbD (8 |, HbSD and HbSC) will qualify for a benchmark disability of 40%, as these patients have 
documented clinically severe phenotype. 


Sickle cell trait persons are a carrier status, such persons have a normal life, many persons carry recessive genetic 
mutations for many other diseases but do not manifest the disease hence they do not suffer from a disabling condition. 
Knowing the family history, and being aware of the patient’s mutation status can help prevent the births of children 
with inherited recessive disorders like sickle cell anemia and sickle cell compound heterozygote states like sickle beta 
thalassemia and sickle HbD disease. Testing and being aware of sickle cell carrier status should be encouraged and 
antenatal testing of both mother and father should be done. 


Bone marrow transplant also called hematopoietic stem cell transplant (HSCT) can be recommended as per standard 
guidelines for sickle cell patients with severe disease and complications who do not respond to standard available 
therapy even with good compliance and adequate doses. This procedure should be performed in centers with 
experience in transplantation. In rare cases, the post bone marrow transplant is not curative and the patient may suffer 
from graft versus host disease with organ dysfunction and residual disability or the patient suffers from loss of graft 
and needs medicines to prevent crises or blood transfusions. Then functional disability scoring will be performed 
using the same scale as for sickle cell disease. 


The newer curative therapies are on the horizon such as gene therapy, gene editing and alternate donor hematopoietic 
stem cell transplant as well as possibility of new novel medicines that alter the disease. Once these are available and 
applied, then those who are cured of their disease or disability, will not be entitled to disability certificate. 


An overview of sickle cell disease (blood disorder) disability information. 


28.. Type of disability 
Sickle cell disease syndromes 
(Homozygous sickle cell disease, sickle beta thalassemia and sickle with HbD disease) 


28.2 What is Sickle cell disease? 


“Sickle cell” is a hemolytic disorder characterised by chronic anemia, painful events, and various complications due to 
associated tissue and organ damage; “hemolytic” refers to the destruction of the cell membrane of red blood cells resulting in 
the release of hemoglobin. 


28.3 Sickle cell disease is caused by a variant hemoglobin disorder. The abnormal hemoglobin results in hemolysis, sickling 
of red blood cells that lead to pain, and organ dysfunction and increased risk of infections. These patients have poor quality 
of life due to crises and organ damage. 


The patients inherit this disorder which is an autosomal recessive disease. The parents of these patients may be sickling 
catriers or trait, some siblings may also be carriers and they also do not need any treatment. 


Some patients may need blood transfusion support, but this is required in only in some patients, patients can suffer Vaso- 
occlusive crises even if no blood transfusions are needed. 


28.4. Disability score 40%. 


28.5. Type of certificate 


e <Acertificate with permanent validity shall be issued to all Sickle cell disease patients 

e The disease is permanent and progressive in nature 

e With respect to permanent disabilities, the reassessment, if requested by PwD shall be considered after five years if 
progression is noted. 

e The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful treatment with gene therapy/ 


gene editing (whenever applicable). 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


28.6. Investigation basis of diagnosis of SCD and supporting documentation of need for treatment 
Confirmatory Test and documentation: 


l. HPLC test of the patient (not transfused in last 3 months) or both parents HPLC showing HbS carrier status in both 
parents and symptoms in the patient. 


2. Documentation of treatment for crises, and hospitalization for complications. 


Or documentation of regular treatment with hydroxyurea or other approved treatment etc. or records of blood transfusions or 
complications like Vaso-occlusive crises (VOC) from the sickle cell treating centre/ daycare/hospital (government or non- 
Government) 


(if HPLC not available of patient or even parents -then documented government recognized tests like hemoglobin 
electrophoresis or government recognized point of care test &the presence of medical reports or records of treatment for 
sickle cell disease and / or physical evidence of sickle cell disease complications or test reports of current SCD related 
complications) 


_Overview of sickle cell disease syndromes 
28.7. What is Compound heterozygous Sickle cell disease? 


Hemoglobinopathy in which the sickle mutation is inherited in combination with another globin gene 
mutation (affecting alpha globin, beta globin, or gamma globin). These syndromes may have different clinical severity 
compared with homozygous sickle mutation (HbSS). 


28.8. Disability score 

Compound heterozygous Sickle cell disease which has a severe phenotype— HbSB and HbSD or HbSC 
40 % 

Other Compound heterozygous Sickle cell disease 30 % 


28.9. Type of certificate 
e §=©Acertificate with permanent validity shall be issued to all who suffer from compound 
e Heterozygote states of HbSB and HbSD, rarely seen in India. 
e The disease may be progressive and requires regular health check-ups 


e With respect to permanent disabilities, the reassessment, if requested by PwD shall be considered after five years if 
progression is noted. 


e = The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful treatment with gene therapy/ gene 
editing (whenever applicable). 


e The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful bone marrow transplant or post 
Gene Therapy or Gene editing (whenever available). 


[भाग ]---खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


28.0. Investigation for basis of diagnosis of SCD and supporting documentation of need for treatment or presence of 
complications 


Confirmatory Test and documentation: 


l. HPLC test of the patient (pre-transfusion or not transfused in last 3 months). If on regular transfusion support and no HPLC 
tests are available then either the mutation test of patient or HPLC of both parents showing documented hemoglobinopathy or 
variant haemoglobin. If neither available or possible then mutation test will be needed. 


2. Documentation of treatment for crises, and hospitalization for complications. 

Or documentation of chronic anaemia or documented VOC with regular treatment with hydroxyurea or other treatment etc. 
Or records of blood transfusions from the sickle cell treating centre/ day care/hospital (government or non-government). 
Or Documentation of sickle cell disease related complications physical and tests reports. 


Patients require Hydroxyurea, folic acid, immunizations, and penicillin prophylaxis during childhood. Good medical 
care and monitoring reduce frequency of pain crises, and may decrease the complications or may delay the 
development of complications. Some patients may require infrequent or even regular blood transfusions. 
Hematopoietic stem cell transplant (HSCT) also called bone marrow transplant is curative but is best for younger 
children without organ compromise, but with the presence of complications that justify the risks associated with 
HSCT. 

Complications of the conditioning medicines used for HSCT lead to infections in the peri-transplant period. The other 
complications of transplant are graft versus host disease, veno-occlusive disease of the liver, and skin and immune 
problems. Rarely secondary cancers can develop. Organ damage caused by the disease is usually not reversible by 


HSCT. Adequate counselling for realistic outcome expectations is required. 


Table 3 Disability score assignment for patients suffering from Sickle cell disease (Blood disorder) 
Select ONE that applies - (see documentation table 3 a) and 3b) Disability 
score (%) 
Homozygous sickle cell disease (SCD)/ sickle cell anemia/ HbSS= 40% 
Compound Sickle cell syndromes Sickle disease syndromes of either 
Hb sickle beta-thalassemia OR Hb sickle D= 40% 
Other compound heterozygote sickle cell syndromes 
=30% 
2 Pain (chronic pain includes backpain, priapism, avascular necrosis (AVN), or any other sickle disease- 
associated pain) 
PDQ score | Noor Mild pain Moderate PDQ | Severe Extreme 
minimal PDQ Score (il- | Score PDQ Score PDQ Score 
(Appendix- | pain 70) (7i-00) (0I-30) (3-50) 
XX) PDQ 
Score 
(0-0) 
oo | 2 3 5 री, 
3: Blood transfusion requirement (daycare/ clinic/hospital/blood bank records report at least 2 years 
documentation and CBC more than 6 months apart) 
More than 3 days of transfusion per year Or Alloimmunization 
5 > 
4 Endocrine Dysfunction 
Diabetes | Thyroid Parathyroid Growth Gonadal Osteopo 
Mellitus Dysfunction Dysfunction abnormality dysfunction | rosis 
2 2 2 2 2 3 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Transfusion associated infections # (HIV/ HBsAg/ HBV DNA/ HCV RNA) 
(Hospital Documentation of HIV, Hep B infection or Hep C infection or Treatment documentation) 
All patients diagnosed with TTI should be referred for treatment 


HIV HBV Infection HCV infection (on therapy) 
Infection | (on therapy) 
5 5 5 


“Cardiopulmonary Dysfunction and /or fatigue (checkhemoglobin is at steady state) — examine for cardiac 
failure, cardiac hemosiderosis, pulmonary arterial Hypertension, chronic lung disease (see Appendix- 


XVII for how to grade) 

Asymptom | NYHA NYHA Class 2 NYHA Class 3 NYHA Class 4 
atic Class | 

eo ॥ 3 5 ' रो 


Hepato-biliary dysfunction (see Appendix-X VIII for how to grade) 


CTP CTP CTP Class B CTP Class C 
<S5points | Class A (7-9 points) (0-5 points) 
(5-6 
points) 
ee 3 5 ee 


Kidney dysfunction (see Appendix -XIX for how to grade) 


eGFR > 90 | eGFR eGFR 45-5 eGFR less than 5 
90-45 
aa 3 5 ee 


Total score l-9 

If multiple disability (see section VII)does not only add score, use formula provided for calculation, if 
several disability criteria fulfilled then the two disabilities with maximum scores used. Send patient to 
multiple disability board for complete assessment. 


0 Neurological complication Multiple 
Physical assessment (Stroke, Neurocognitive impairment) disability 
(Imaging with CT/MRI - supportive if available) board 


or cognitive impairment /MR scoring as per recent Gazette updated guidelines. 
Score as per the neurological disability guideline 

Or 

Not applicable=0 


iI Locomotor (AVN, paralysis, osteomyelitis etc.) Multiple 
disability 


Score as per the locomotor disability guideline 


Or board 
Not applicable=0 
2 Ophthalmological complication Multiple 
Diminished | As per the visual disability assessment disability 
vision Or board 


Not applicable=0 


Total Final score 


*Cardiac function should be assessed when the patient is hemodynamically stable, and dysfunction is not due to acute 
anaemia 


Criteria for organ involvement (maximum additional score for any single organ/system involvement will be 8) 


#All patients with TTI or other complications should be referred for appropriate treatment. Hepatitis B and C therapy 
is available and persons with positive tests should be referred to government centers for curative therapy, support for 
therapy is available. 


If Neurologic, vision, hearing, short stature — we need to use formula for calculation provided in for multiple 
disability calculation. The patient needs review in multiple-disability board. If multiple disabilities are present- then 
the total is as per the formula given in. 


[भाग W—are 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5]7 


29.]. Requirement for the multispecialty board if following organ/system involvement is assessed 
l. Vision impairment 
2. Growth failure 
3. Locomotor disability 
4. Neurological involvement cognitive impairment 
5. Hearing impairment 
29.2. Medical Authority*: 


Certifying authority (from Government or others) for certification and evaluation of disability due to blood 
disorder shall comprise of the following: - 


(a) Chairperson -Chief District Medical Officer or the Chief Medical Officer or Medical Superintendent of the 
hospital. 


(b) Members- 


i. Treating doctor Hematologist (adult or pediatric) or General Medicine or Paediatricianor General 
physician or as the case may be and the availability of experts. 


ii. PMR expert or Orthopaedic surgeon, if required. 


ili. Other Specialists: In case of sequelae relating to visual abnormality, hearing problem, cerebral 
dysfunction, etc. In case of limitation of availability of any expert, which ever additional experts are 
available can be included. 


iv. End organ damage (if doubt or difficulty in assessment) then only if needed additional specialist may be 
included as per the discretion of chairperson. But undue delay or inconvenience to patient is to be 
avoided. 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


A Benchmark disability of 40% is assigned to the patients fulfilling the diagnostic criteria of severe hemophilia, 
thalassemia major or intermedia, transfusion-dependent thalassemia intermedia, homozygous sickle cell disease, and 
severe forms of compound heterozygous sickle cell syndromes (Sickle-Beta Thalassemia and Sickle-HbD). With 
respect to permanent disabilities, the reassessment, if requested by PwD shall be considered after five years if 
progression is noted (as per the format given below). 


The individual would no longer be eligible for disability certificate post successful treatment with gene therapy/ gene 
editing (whenever applicable). 


Application for reassessment of disability 


(To be submitted to the certifying authority which issued the existing certificate or the certifying authority at 
the current place of residence of the applicant with disability) 


(.) Name : (as mentioned in the existing certificate 
of disability) 

(2) Father's Name : Mother's Name: 

(3) Date of Birth : / / (Date) (Month) (Year) 


(4) Sex: Male/Female/Transgender 
(5) Address: 
(a) Permanent address : 


(b) Current address, if the applicant has shifted outside the jurisdiction of the certifying authority of the existing 
certificate of disability (Please enclose proof thereof (e.g. transfer of the parent/ legal guardian/ shifting of residence 
(allotment of house/ rent agreement, any other relevant document) : 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(d) Contact details of the person with disability or legal guardian or the person who can be contacted when required : 
Mob/telephone number : Email Id, if available : 


(6) Type of disability : 
(7) Percentage of disability : 


(8) Name and address of the hospital/ certifying authority which issued the existing certificate of disability (enclose a 
copy of the existing certificate of disability) : 


(9) Reason for reassessment : (Please strike off the reasons that are not applicable) 
(i) Validity of my existing certificate has expired on 
(ii) Validity of my existing certificate will be expiring on 
(iii) My disability has worsened 
(iv) My disability has improved 


(v) Iam no longer eligible for disability certificate post successful bone marrow transplant or post Gene 
Therapy conducted on (Please enclose the copy of the certificate/ record pertaining 
to transplant/ gene therapy / gene editing 


duly signed by the treating doctor). 
(0) Declaration: 


Thereby declare that all particulars stated above are true to the best of my knowledge and belief, and no material 
information has been concealed or misstated. I further state that if any inaccuracy is detected in the application at any 
stage, I shall be liable to forfeiture of any benefits derived and other action as per law. 


(signature or left thumb impression of the person with disability or of his/her legal guardian in case of persons with 
multiple disabilities, etc) 


Date : 

Place: 

Enclosures: 

. Copy of existing certificate of disability. 


2. Copy of the certificate/ record pertaining to successful bone marrow transplant or Gene Therapy duly signed by the 
treating doctor. 


3. Proof of change of residence {Please see Sl]. Number (5) (b)}. In case of an inmate of a residential institution for 
persons with disabilities or destitute, etc., a certificate of residence from head of such institution be enclosed. 


4. Two recent passport size photographs. 


(For office use only) 


Upon reassessment of the disability: 


(i) A fresh certificate of disability with percentage of disability (mention type of disability) issued on 
and the existing disability certificate 
dated has been cancelled. 


(ii) Issuance of fresh certificate of disability is not considered necessary. 


Signature of issuing authority 
Official Stamp 
Date: 


Place: 


[भाग I—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


549 


HEMOPHILIA 
Checklist: 


l. 


Factor VIII or IX level:(The factor assay report should include the person's name and age, the laboratory's 
name and address, the date of performing the test, and the full name and qualifications of the signatory. The 
report should be available at the time of certification and a copy of the same should be retained for the 


records) 


History of bleeding: 


a. Major joints (ankle, knee, hip, elbow, and shoulder joints) 


b. Muscle bleeds 
c. Intracranial bleeds 
d. Bleeding during injury or surgery 
Joint Status: 
a. Fixed Flexion Deformity 
b. Significant wasting of muscles around the joint 
c. Contracture 
Severity of Chronic Pain 
Ambulatory Status 
a. Use of crutches 
b. Use of Wheelchair 
c. Bedbound 
Neurological sequelae 


Transfusion Transmitted Infections 


Multiple disability board assessment for persons with additional disabilities as per guidelines- 


Vision impairment 
Hearing impairment 


Neurological involvement 


THALASSEMIA Disease states 
Checklist: 


l. Complete Blood Counts (CBC) with HPLC test of the child (pretransfusion) or HPLC of both parents showing 
thalassemia carrier in both parents or molecular test report. In case of thalassemia syndromes HPLC or molecular tests 
of patient or if transfused of parents. (The HPLC/molecular report should include the person's name and age, the 
laboratory's name and address, the date of performing the test, and the full name and qualifications of the signatory. 
The report should be available at the time of certification and a copy of the same should be retained for the records) 


2. Documentation of Regular blood transfusion for Thalassemia major from the treating center (Government or Non- 
Government), chelation records daycare, outpatient card/diary. In thalassemia intermedia documentation of 
transfusions 


3.Supportive records of other medications e.g., iron chelation medicines, or blood reports serum ferritin, LFT, etc. 


Imaging, investigations for complications, records of inpatient or outpatient visits and medication records. 


4. Investigation to support Endocrine dysfunction- if any 


. For patients with liver dysfunction- Bilirubin, Albumin, and Prothrombin report (CTP calculation) 


. For patients with Kidney dysfunction- Serum creatinine report (EGFR calculation) 


. NYHA questionnaire 


- PDQ questionnaire 


. Multiple disability board assessment for persons with additional disabilities as per guidelines- 


5 
6 
7. Investigation to support transfusion-transmitted infection (HIV, HBV, HCV) 
7 
8 
9 


520 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Vision impairment 

Hearing impairment 

Growth failure 

Locomotor disability 

Neurological involvement 
SICKLE CELL DISEASE 
Checklist: 


i. Complete Blood Counts HPLC test of the patient (not transfused in last 3 months) or both parents HPLC showing 
HbS carrier status and symptoms in the patient for sickle homozygous. Or one parent who is sickle carrier and one 
who is either beta thalassemia trait (carrier) or HbDcarrier. (The HPLC/molecular report should include the person's 
name and age, the laboratory's name and address, the date of performing the test, and the full name and qualifications 
of the signatory. The report should be available at the time of certification and a copy of the same should be retained 
for the records). Or government approved Hb electrophoresis/POC with supportive documentation of SCD 
complications or healthcare visits for treatment. 


2. Documentation of treatment for crises, and hospitalization for complications 


Or documentation of regular treatment with hydroxyurea or other approved etc. or records of blood transfusions from 
the sickle cell treating centre/ day-care/hospital (government or non-Government) 


3. Documentation for blood transfusion 
4. Investigation to support -Endocrine dysfunction- if any 
5. NYHA questionnaire (Appendix XVII) 


6. For patients with liver dysfunction- Bilirubin, Albumin, and Prothrombin report (CTP calculation) required if 
claiming. (Appendix X VIII) 


7. For patients with Kidney dysfunction- Serum creatinine report (EGFR calculation) will be required if claiming. 
(Appendix XIX) 


8. Investigation to support transfusion-transmitted infection- (HIV, HBV, HCV) 
9. PDQ questionnaire (Appendix XX) 
0. Multiple disability (see section VIII) board assessment for persons with additional disabilities as per guidelines- 
Vision impairment 
Hearing impairment 
Growth failure 
Locomotor disability 


Neurological involvement, cognitive impairment 


VIII. MULTIPLE DISABILITIES 


30.. DEFINITION 
Multiple Disabilities means a combination of two or more types of disabilities, namely 


(i) Locomotor disability (due to any cause including orthopaedic, cardiac, respiratory, burn injuries including burn 
injuries due to acid exposure/attack) 


(ii) Visual impairment; 
(iii) Hearing impairment; 
(iv) Disability associated with blood related disorders. 


(v) Developmental disorders (including Global Developmental Delay, Intellectual Disability, Specific Learning 
Disability, Autism Spectrum Disorder etc. 


[भाग W—ave 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 52 


(५) Mental illness 
(vii) Chronic Neurological Disorders 
ASSESSMENT 

30.2. Guidelines for Assessment: 


The guidelines used for individual disability shall be used for assessment of each specific disability of a person having 
multiple disability, in the first instance. Each disability will be evaluated and the degree of disability will be calculated by 
the notified Specialists. Based on the score received for each disability, they will be graded from the most severe to the 
least severe. Only individual disability is more than or equal to 25% will be included for assessment of composite 
disability due to multiple disabilities. 


If disability due to a particular disability is given as range and not as a discrete number, then midpoint of the range will be 
used while calculation of multiple disability. For example, if disability due to mental illness is determined to be moderate 
i.e., 40 to 70 %, then for calculation of severity of multiple disability, mental disability of 55% will be used. Similarly, if 
disability due to mental illness is determined to be severe i.e., 7] to 99%, then for calculation of severity of multiple 
disability, mental disability of 85% will be used. 


Subsequently, in order to arrive at the composite total percentage due to multiple disabilities, the following combining 
formula shall be used 


b(200—a) 


where 


Tar) 


x” is the composite total percentage due to multiple disabilities. 
“a” is the percentage disability with higher score and 
“b” is the percentage disability with lower score. 
However, the composite total percentage due to multiple disabilities shall not exceed 00%. 


Example : If the percentage of hearing disability is 40% and the percentage of visual disability is 30%, then by 
applying the combining formula given above, the total percentage of multiple disabilities due to hearing disability and 
visual disability will be calculated as follows: - 


30(200—40) 
00 


40 + 


=58% 


If a person has more than two disabilities, the above formula will be successively applied beginning with the two 
disabilities with the highest percentage scores and proceeding further by including the next lower percentage score in 
the calculation. 


For example, a person has 3 Disabilities. The percentage score for first disability is the highest equal to “a”; the score 
for the second disability is equal to “b” (second highest); and score for third disability is equal to “c” the lowest score. 
According to the above formula: 


b(00—a) 
00 


(score of disability | and 2 = x) 


This(x) will become (a) for the purpose of calculation of composite disability due to the three disabilities which is y. 


522 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Such calculation will continue till the last disability (with severity score more than or equal to 25%) is covered. The 
final figure will be the composite disability due to all the multiple disabilities. 


The maximum composite disability score is !00%. 


Example 2: If the percentage of intellectual disability is 50%, percentage of hearing disability is 40% and the 
percentage of visual disability is 30%, percentage of locomotor disability is 0%, then by applying the combining 
formula given above, the total percentage of multiple disabilities will be calculated as follows: - 


Step I: intellectual disability 50%, hearing disability 40% 
Step 2: Composite of intellectual disability and hearing disability 70% plus visual disability 30% 


40(400 — 50 
Pics aidan! 


50 
00 


70% 


30(200-70) _A 94, 
70+ aan =79% 


Step 3: In case of persons having more than two disabilities, this formula will be applicable starting from disability 
having the highest percentage and taking two disabilities at a time. For the third disability, the resultant of above 


formula, as applied to the two higher % disabilities, will become the higher disability “x” in the above-mentioned 
formula. Such calculation will continue till the last disability is covered subject to a maximum of 00%. 


The certificate due to multiple disabilities will provide the composite disability due to all the multiple disabilities, as 
above. Further, all the different multiple disabilities will be listed in the disability certificate. 


30.3 MEDICAL AUTHORITY*: 


There shall be a standing medical board in all government institutions certifying for multiple disability. The standing 
medical board will convene periodically depending on the applications received for assessment of multiple 
disabilities. 


The standing medical board shall comprise of the following: - 


(a) The Medical Superintendent or Chief Medical Officer or Civil Surgeon or Plastic Surgeon or any other 
equivalent authority as notified by the State Government — Chairperson 


(b) Specialists required for assessing the individual disabilities as per the requirement of respective guidelines for 
Locomotor disability, Visual impairment, Hearing impairment, Disability associated with blood related disorders, 
Developmental disorders, Mental illness and Chronic Neurological Disorders. 


Note* - In view of shortage of the specialist doctors resulting in huge pendency in disability assessment, the 
chairperson (Who compulsorily has to be a Government Doctor e.g. Chief Medical Officer or Civil Surgeon or as 
specified) of the disability assessment board may, if required, include private medical practitioner(s) (duly qualified in 
the respective medical domain) as a board member. 


List of Appendices for Inclusion in the Guidelines for Purpose of Assessing the Extent of Specified Disability 
in a Person included under the Rights of Persons with Disabilities Act, 206 (49 of 206) 


Appendix No Subject If Free or Copy righted 


I. Muscle Strength Grading (Medical Research Council- MRC Freely Available** 
scale) 


Il. Form A Assessment Proforma for Upper Extremity Freely Available** 


[भाग I—ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


Form B Assessment Proforma for Lower Extremity 
Ill. Average Normal Range of Motion (degrees) at Different Joints: | Freely Available** 
IV. Perceptual Speech Intelligibility Rating Scale (AYJNISHD, | Freely Available** 
2022) 
V. Consensus Auditory Perceptual Evaluation of Voice (CAPE-V) | Freely Available** 
VI. Vineland Social Maturity Scale Copyrighted 
VIL. Malin’s Intelligence Scale for Indian Children (MISIC) Copyrighted 
VII. A.WISC -IV Wechsler’s Scale for Children ...... Copyrighted 
B. Binet Kamat Test (BKT)..................0000008 Copyrighted 
C. NIEPID IQ TEST 2.0... ४) ०) ०४०४३ ०४३ Freely Available** 
IX. NIMHANS Index for SLD Copyrighted 
X. Grade Level Assessment Device for Children with Learning Freely Available** 
Problems in School- GLAD (NIEPID) 
XI. AIIMS-Modified INCLEN Diagnostic Tool for ASD Freely Available** 
XII. Indian Scale for Assessment of AUTISM Freely Available** 
XIII. Indian Disability and Assessment Scale IDEAS) Freely Available** 
XIV. Scale for the Assessment and Rating of Ataxia (SARA) Freely Available** 
XV. Modified Hoehn and Yahr Scale Freely Available** 
XVI. ALS Functional Rating Scale Revised (ALS-FRS-R) Freely Available** 
XVII. The New York Heart Association (NYHA) Functional Freely Available** 
Classification 
XVIII. CTP Calculation Freely Available** 
XIX. EGFR Calculation Freely Available** 
XX. Pain Disability Questionnaire (PDQ) Freely Available** 


Note**:- The Latest versions of freely available tests should be used as updated from time to time. 


524 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDICES 


APPENDIX- I 


MUSCLE STRENGTH GRADING (MEDICAL RESEARCH COUNCIL- MRC 
SCALE): 


Grade Description 


| No contraction of muscle being tested 


Flicker or trace of contraction of muscle being tested 


Active contraction of the muscle with gravity eliminated 


Active contraction of the muscle against gravity 


Active contraction of the muscle against gravity and resistance 
Normal strength 


APPENDIX- IL 


ASSESSMENT PROFORMA FOR UPPER EXTREMITY 
NGG न मन मा मद मम 


जे | ४२ | ny 


wn 


FORM A: 


(नीम ता लि 6 ०००७७७४०७ ०१ ita sess eelcuinp ns titer olwncn natal ३५७७० ४०७७४डेज ४ कक 
OPD Reg. N 
Diagnosis... 
Address 


ARM Component | Norma i Lt. | Lo | Lo | Me | Su | Combin | % 
COMPON I] Value | Sid| Sid| ss | ss |an |m_ | ing Summa 
ENT (Degre }e |e |of |of |% | of | value ry value 
es) % |% | loss |% | Rt. Lt. | for 
Rt. | Lt. | Rt. | los compon 
Sid | Sid | Lt. | s ent 
e je Rt. 
Lt. 
ROM 
Value 90% 
Shoulder 
ROM 
Value 90% 
elbow 
ROM 
Value 90% 
Wrist 


[भाग ता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


525 


Muscle 
Strength 
Value 90% 
Shoulder 


Muscle 
Strength 
Value 90% 


Muscle 
Strength 
Value 90% 
Wrist 


|. Flexion 

2. Extension 
3. Rotation - 
External 

4. Rotation - 
Internal 

5. Abduction 
6. Adduction 
|. Flexion 

2. Extension 
3. Pronation 


|. Dorsi 
Flexion 
2. Palmar 
Flexion 
3. Radial 
Deviation 
4, Ulnar 
deviation 


Elbow 4. Supination 


Coordinate 
d Activities 
Value 90% 
(Please 
also see 
below) 


|. Lifting 
overhead 
objects, 
removing and 
placing at the 
same place 

2. Touching 
tip of the 
nose with tip 
of a finger 

3. Eating by 
oneself 

4. Grooming, 
Combing and 
Plaiting 

5. Putting on 
a shirt/kurta/ 
upper 
garment 

6. Activity of 
ablution 
(cleaning self 
after 
toileting) 

7, Drinking 
water holding 
a 
Glass/tumble 
r 8. 
Buttoning/ 
unbuttoning 
b 


526 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


9. Putting on 
trouser/pant/l 
ower 
garment/Tie 
Nara, Dhoti, 
using the Zip 
as the case 
may be 

0. Holding a 
Pen/Pencil 
and Writing 


HAND Compon | Normal | Rt. | Lt. | Los | Los | Mea | Su | Combini | % 
COMPONE | ent Value | Sid | Sid | sof} sof|n% |m_ | ng value | Summar 
NT (Degre |e e % |% | Iloss | of | Rt. Lt. y value 
es) Rt. | Lt. | Rt | % for 

Sid | Sid | Lt. | los compon 
e e s ent 


30% 
prehension 
|. Hand 
Component 
A. 
Opposition 
(8%) B. 
Lateral 
Pinch (5%) 
C, 
Cylindrical 
Grasp D. 
Spherical 
Grasp E. 
Hook Grasp 
2. Sensation 
30% 
Strength 
30% 


_Coordinated Activities Value 90% _ हि 
5. Activity tested No Mildly Moderately | Severely | Totally 
No. limitation | impaired _| impaired impaired | impaired 
l. Lifting overhead 0% 3% 5% 7% 9% 
objects, removing and 
placing at the same 
place 

2. Touching tip of the 0% 3% 5% 7% 9% 
nose with tip of a 
finger 


25 Eating by oneself 0% 3% 5% 7% 9% 


[भाग ता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ27 


Pe Grooming, Combing 0% 3% 5% 7% 9% 
and Plaiting 

De Putting on a shirt/kurta/ | 0% 3% 5% 7% 9% 
upper garment 

all Activity of ablution 0% 3% 5% 7% 9% 
(cleaning self after 
toileting) 

Ts Drinking water holding | 0% 3% 5% 7% 9% 
a Glass/tumbler 

|8. | Buttoning/unbuttoning | 0% 3% 5% 7% 9% 

é Putting on 0% 3% 5% 7% 9% 
trouser/pant/lower 
garment/Tie Nara, 
Dhoti, using the Zip as 
the case may be 

jel 0. | Holding aPen/Pencil | 0% 5% T% 9% 
and Writing 


Summary value for upper extremity is calculated from arm component and hand component 
values. 
0% to be added in case of significant involvement of dominant extremity due to an acquired 
condition. 
Up to l0% may be added in cases with significant and persistent infection, deformity, 
malalignment, contracture, cosmetic disfigurement, and abnormal mobility etc. 


Form B ASSESSMENT PROFORMA FOR LOWER EXTREMITY 


MOBILITY COMPONENT (Total Value (90%) 


ROM = Range of Motion Rt = Right Lt = Left 
Active Range of Motion is to be considered and not the Passive Motion. 


Joint | Compon | Normal i Lt. | Loss | Lo | Mean | Mea | Comb | % 
ent Value | Side | Side | of %|ss | % nRt. | ining | Summary 
Rt. | of | Rt. Lt.) Lt. | value | value of 
Side | % Rt. mobility 
Lt. Lt. compone 
Sid nt 
e 
ROM 
HIP 
ROM 
Knee 
ROM 
Ankle 
& 


528 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


No. 


bau हर 


Activity 


Standing on both 


No 


| 


STABILITY COMPONENT (Total Value 90%) 
Based on CLINICAL METHOD of Evaluation 


Mildly 


2 


Moderately 


Severely 


रा 


Unable to 


limitation limited limited limited perform 
4 


e | 


legs 


ee 4 


Getting 
Downstairs 


ey | 


2 


4 


ae 


Bs Standing on the | 2 aa 7 हि —] 
affected leg 

3. Walking on plain ro 2 a | 7 es 
surfaces 

4. SittingonaChair|/0 sf. 2 4 7 [9s 

5. Climbing Up oY 2 4 7 ‘ 


Stairs 


9 


Maximum Total 90%, 
Up to l0% may be added in cases with complications like significant and persistent (i) 


Infection, (ii) Deformity (iii) Loss of sensation(s). 


Ts Taking turns to oe  ॥॥ 2 fo | 7 9 
right and left side 

oll Squatting on ae 2 ef 7 (७ — 4 
floor 

(9. |Kneelingdown [0 [2 [4 7 [9s 

[0. |SittingCrossleg [0 [2 4 7 [9 


[भाग ता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


529 


APPENDIX वा 


] 


Average Normal Range of Motion (degrees) at different Joints: 


Joint Movement Average Normal Range 
degrees 
(Shoulders Flexion 0-80 
Extension (hyper) 0-50 
Abduction 0-I80 
Adduction 0-50 
Medial (Internal) rotation 0-80 
Lateral (External) rotation [0-90 ss 
Elbow Flexion 0-I50 
Extension | 
Forearm Pronation 0-80 
Supination 0-85 
Wrist Flexion 0-80 
Extension 0-70 
Radial deviation 0-20 
Ulnar deviation 0-50 
Thumb CMC Abduction 0-70 
Flexion 0-I5 
Extension 0-20 
Opposition Tip of thumb to base or tip of 
fifth digit 
Thumb MCP Flexion 0-50 
Thumb IP Flexion 0-80 
Digits 2-5 MCP Flexion [0-90 = —si(i‘S;SCOC*r 
Extension 0-30 
(श्र | Flexion [0-90?__._._._._.__ | 
‘DIP Flexion [0-90  / 
Hyperextension [0-0 = ti‘; OSC*Y 
Joint heel Average Normal Range 
degrees 
Hip Flexion 0-25 
Extension (hyper) 0-I5 
Abduction 0-45 
Adduction 0-30 
Lateral (External) rotation 0-45 
Medial (Internal) rotation [0-40 == is—‘si—s*@zr 
Knee Flexion 0-35 
Extension (hyper) [0-0 titi‘sSSY 0 
Ankle Dorsiflexion 0-20 
Plantarflexion 0-50 
Ankle/Foot Inversion 0-35 
Eversion 0-25 
Adduction 0-20 
Abduction ॥ आजा फन्‍फरीिफ ि?िएि 


530 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MTP joints Flexion 0-30 
Extension |[0._._ | 
IP joints of toes Flexion 0-50 
Extension [fo —— FT 
Thoracolumbar spine (Back) | Flexion 0-00 (Thoracic = 40, 
Lumbar = 60) 
Extension 0-60 (Thoracic = 25, Lumbar 
= 35) 
Lateral flexion 0-30 (Thoracic and Lumbar 
are almost equal) 
Rotation 0-45 (on either side, left and 
right) 
Neck Flexion 0-50 
Extension [0-60 © | 
Lateral bending 0-45 
Rotation 0-80 


APPENDIX IV 


Perceptual Speech Intelligibility Rating Scale (A YJNISHD(D), 2022) 


Point scale Description of speech sample 
[| 4. _| Normal 
[ 2. ___| Can understand without difficulty ;however feel speech is not normal 
3: Can understand with little effort occasionally need to ask for repetition 
4. Can understand with concentration and effort specially by sympathetic listener, 


require a minimum of two or three repetition. 


S; Can understand with difficulty and concentration by family but not others 


La Can understand with effort if content is known 


aA Cannot understand at all even when content is known 


[भागता---खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53] 


APPENDIX V 


Consensus Auditory Perceptual Evaluation of Voice (CAPE-V) 


Consensus Auditory-Perceptual Evaluation of V: 
Name: 
The following parameters of voice quality will be rated upon compiction of the foll 
duration cach. 


I. Sustained vowels, /a/ and /i/ for 3-5 seconds 
2. Sentence production: 


a The bluc spot is on the key again. 6. We cat cggs every 
b. How hard did he hit him? c. My mama makes 
c. We were away a year ago. £ Peter will keep al 


SE - Severcly Deviant 


MI Mc) St 

Mi iv SI 
Breathiness 

MI MO St 
Strain 

Mi MO SI 
Pitch (Indicate the nature of the abnormality): 

Mi MO St 


Loudness (Indicate the nature of the abnormality): 


MI MO St 


532 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(4i)] 


APPENDIX-VI 


Vineland Social Maturity Scale 


(The Vineland Social Maturity Scale is under copyright. The user may follow due process 
for the use.) 


APPENDIX- VII 


Malin’s Intelligence scale for Indian children (MISIC) 


(The Malin’s Intelligence Scale for Indian Children (MISIC) is an Indian adaptation of 
Wechsler’s scale for Children By Dr A. J Malin and is under copyright 

. Copyright 969 Indian Psychological Corporation ,Luckno . The user may follow due 
process for the use.) 


APPENDIX- VIII (A) 


WISC -IV Wechsler’s Scale for Children 


(WISC -IV Edition Wechsler’s Scale for Children is under copyright . The user may follow 
due process for the use.) 


APPENDIX- VIII (8) 


Binet Kamat Test ( BKT) 


(Binet Kamat Test ( BKT) is under copyright. The user may follow due process for the use.) 


APPENDIX- VIII (C) 


NIEPID IQ TEST 


533 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


534 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence ® ¢ 
bt 
NIEPID 


NIEPID INDIAN TEST OF 
INTELLIGENCE 


Name : 


Sex : 


Examiner : 


Total Raw Score to Scaled Score: Conversions Dimension Scaled Score Profile 


Dimensions Factors | 


Visual 
Reasoning 
Working 
Reasoning 


Vocabulary 


Knowledge 
Fluid 
Reasoning 
Quantitative 
Reasoning 


नजर Knowledge 


Comprehension 


Verbal 48 
Analogies Fluid 
Reasoning 


Quantitative 44 
Reasoning 43 


Spatial 
Concepts Visual Spatial 


Square Reasoning 
Construction 


Digit Span 
Forward 
Digit Span Working 
Backward Memory 
Number Name 
Sequencing 


Sum of Peart Confidence 


+ + + के + श# कर HF के HF FF HF HF HF HF HF HF के HF 
+ + भे मे मे मे मे मे मभे मे HF मे मे HF मे मे मे HF मे 
+ मे: के मे मे में HF HF मे मे कं HF मे के के HF FH की मी 
+ + * + मभे + FF मे मे HF मे HF मे HF मभे मभे मी मे 
* * भी मभके के मे eee ee eer ee भर के के के 
के. मे के मे मे मे + मे मी मे मे मी HF FH मे FH HF HF मी 
+ + के Fe के के FF के मे का के भें HF FH HF HF 
+ + के मे के मे मे मभे HF के के HF HF HF HF भी भी HF भी 
+ + का के के # FF के के F का HF HF F HF HF FH के 
+ + क के # के कक HF के HF KF HF HF HF HF FHF HF क्र 


—- 9 (७० + छा ७0 5-3 6०0 ०७ 


NIEPID Indian 
Test of 
Intelligence 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 535 


NIEPID Indian Test of Intelligence 


et 


“Factor: Knowledge एटा 
Dimension:Vocabulary 

= 

2 


o 
= 
N 


<20 | 2 | % [7 ० [| ० (० 


: : 


ay yA 
i 2 
ab 574 
el ez 
ire 
शी 
॥ 

z 


i) 
= 


= 


Total 


o 
= 
nN 


536 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence 


Nero 


Factori:Knowledge —— 


Dimension2:Information 


[छा 


Sunlight,Water, 
AirandSoil 


Summer,Winter, 
Rainy,Autumn 


Beetroot,Carrot,Radis 


h,Potato,Turnip 


February 


JawaharlalNehru 


Whenwaterisheatedtoitsbo 
ilingpoint,Evaporation. 


Chlorophyll 


Because 
ofPressurizedSteam 


| बन 
as 
oe 
ee 
oe 
ae 
ae 
a 
oe 
| 


Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 537 


NIEPID Indian Test of Intelligence 


- ~¢ 
NIEPID 


Factori:Knowledge — 


Dimension3:Comprehension 


| soon | 


538 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SECc. 3(ii)] 
NIEPID Indian Test of Intelligence ¢ 
M27) 


Dimensioni:VerbalAnalogies 


Bene Item/correctresponse Re peusel 
No P nVerbatim) 


(Monkey:Climb ::Fish :?) 
Swim 


(Monday:Week::January:?) 
Month 


(Tree:Leaf::Bird:?) 
Feathers/Wings 


(Page:Book::Leaf:?) 
Tree/Plant 


(Driver:Bus::Pilot:?) 


Aeroplane 


(Foetus:Child::Seed:?) 
Plant/Tree 


(Pyramid:Triangle::Cube:?) 
Square 


(Phone: Communication 
::Aeroplane: 
?)Transportation 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 539 


NIEPID Indian Test of Intelligence 


Dimension2:ObjectSeries 


A Item/Correctresponse | 5८०९ | 


540 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence any 


Factor3:QuantitativeReasoning 


Dimension:Arithmetic 


ot 
ot 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 54] 


NIEPID Indian Test of Intelligence & 


N haat ID 


Dimension:SpatialConcepts 


Item/ 
correctres 


l. Leftside 
2. Rightside 
3. Middle 


LeftHand 


Farthestleftside 


Road/Tree/Wall 


Rightside 


g Leftside 
a 


542 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence 
Mas 


Total 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 543 


NIEPID Indian Test of Intelligence 


Dimension2:SquareConstructionTest 


CorrectR Time 
esponses Taken(inSec 
onds 


0 
Abovei2 
0Sec 9-20Sec 


0 
Abovei2 
0 
Abovel2 | 94.420Sec 
05९९ 


0 
Abovei5 2-50 
0 
Abovei7 4-70 
05९८ Sec 440560 
40Sec 


0 
Abovei7 4-70 
Sec 


544 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence 
Mas 


Total 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 545 


NIEPID Indian Test of Intelligence i, r¢ 


Factor5:WorkingMemory =a 


Dimension:DigitSpanForward 


ay Item/Correctresponse | Score 
(2०० 


7-4-6-2-5-8-3 259/35#ल्‍479<4 


Factor5:WorkingMemory 


Dimension2:DigitSpanBackward 


Eo Item/Correctresponse Score 


i |# 
3-9-4-8 7G: 


2-5-8-7-9 -3-6-9-7 


4-9--7-6-3 5-2-4--3-6 


| | | 8-4-5-9-7--3 9-4--6-8-2-5 


546 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NIEPID Indian Test of Intelligence x _( é 


Factor5:WorkingMemory 


Dimension3:NumberNameSequence 


Response(i 
nVerbatim) 


_ ला 


2clocks doll 
6bananas 3pens 


3cows 2slates 
8grasshoppers 6frocks 
Sbottles Abags 


Item/Correctresponse 


BehaviouralObservations 


NameofExaminer SignatureofExaminer 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


547 


APPENDIX- IX 


NIMHANS Index for SLD 


(The NIMHANS Index for SLD is under copyright. The user may follow 
due process for the use.) 


548 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX- X 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 549 


GRADE LEVEL ASSESSMENT DEVICE 
FOR CHILDREN WITH LEARNING PROBLEMS IN SCHOOLS 


Project funded by IiCSSR 


Jayanthi Narayan 


NATIONAL INSTITUTE FOR THE MENTALLY HANDICAPPED 
(Ministry of Social Justice and Empowerment, Govt. of India) 
Manovikasnagar, Secunderabad - 500 009. Andhra Pradesh, INDIA 
Phone : 277574 Fax : 040-2775098 
E-mail : dirnimh@hd2.vsni.net.in Website : www.nimhindia.org 


550 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


© Copyright NIMH, |997. 
Reprint 2003 (NIMH) 


The project on which the present reportis based was funded by the Indian Council 
of Social Science Research. However, the responsibility for the facts stated, opinions 
expressed, and conclusions reached is entirely that of the project director/author 
and not of the Indian Council of Social Science Research. 


The work was evaluated by Dr. M.K.Raina on behalf of the ICSSR. 


PROJECT TEAM 


Dr.Jayanthi Narayan 
Project Director 


Miss V.Rajyalakshmi 
Research Assistant 


ISBN 8-86594-06-X 


Cover Design : Mr. V. Ravi Kumar 
The 'Square peg in a round hole’ depicts efforts towards fitting children 
with learning problems in regular schools. 


Printed at Sree Ramana Process Pvt. Ltd., Secunderabad. Ph: 040 - 278/750. 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


55] 


ACKNOWLEDGEMENT 


| place on record my gratitude to Indian Council of Social 
Science Research for funding the project. | thank Dr. D.K. Menon, 
Director of NIMH immensely for permitting to carry out the 
project and to have provided the support at all stages. | thank 
Shri L. Govinda Rao Deputy Director (Admn.), Shri T. Pitchaiah, 
Accounts Officer, Shri G. V. Reddy Asst. Admn. Officer (Acad.) 
and the industrious staff of Department of Administratiqn for 
extending support for the project. The meticulous secretarial 
assistance provided all the way through the project by Mr. A. 
Venkateshwara Rao is gratefully acknowledged. The assistance 
rendered by Mrs. Suneeta Burder, Clinical Assistant in the 
development of the tool, Mr. C.S. Srikanth for the data analysis 
and statistical assistance and Mrs. K. Aruna, Clinical Assistant, Mr. 
Thomas Kishore and Ms. Pragya Srivastav for careful proof reading 
are gratefully acknowledged. Last but not the least the schools 
namely, Diamond Jubilee School, Hyderabad; Sherwood Public 
School, Secunderabad; Ivy League Academy, Shamirpet; St. Ignatius 
School, Gagillapuram and Lakshman Public School, Delhi, who have 
willingly participated in the research project and cooperated all 
through the field work, are appreciated for their assistance and 
gratitude is placed on record. 


Jayanthi Narayan 


552 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ONE MOMENT PLEASE...... 


The second print of GLAD that you are holding 
now has certain minor revision and modifications, based 
on the comments and suggestions from the users. | 
would like to thank all the primary school teachers, 
teacher educators and resource room teachers from 
various parts of the country who have contributed to 
this effort. The overwhelming demand for the GLAD 
only shows that teachers are eager to help children 
with learning problems in primary schools thus 
focussing on ‘Education For All' with appropriate 
support to the 'weak' students in the mainstream. 


While | welcome suggestions for further efforts, | 


once again thank all those who have given constructive 
feedback contributing to better version of this tool. 


Jayanthi Narayan 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


553 


y CONTENTS 
THE TOOL 


Introduction to Learning Problems Overview 
Format | 


Class | 
English 
Hindi 
Mathematics 
(including separate scoring sheets) 


Class Il 
English 
Hindi 
Mathematics 
(including separate scoring sheets) 


Class Ill 
English 
Hindi 
Mathematics 
(including separate scoring sheets) 


Class IV 
English 
Hindi 
Mathematics 
(including separate scoring sheets) 


Recording Format Il 


MANUAL 


Development of Tool 

Instructions to use the tool 
Recording Format || - Filled sample 
References 

Appendices 


203 


2I | 
222 
228 
235 
236 


554 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 555 


INTRODUCTION LEARNING PROBLEMS - AN OVERVIEW 


The number of children enrolled in schools has increased in the past decade with 
the awareness on importance of education. However, many children drop out from schools, 
due to poor scholastic performance. When the skills in selfhelp, motor, communication 
and social areas are appropriately performed by the child and he is found to be poor only 
in academic aspects to such an extent that he is unsuitable to the age appropriate class, it 
becomes a concern to the parents. This problem in the child may not be due to intellectual 
impairment alone, but due to other problems, in the learning process. 


There are a number of learners who have difficulty in processing information that is 
presented to them auditorily or visually. Some cannot learn efficiently when their auditory, 
visual, and tactual-kinesthetic processes are not synchronized to operate as a functional unit 
when attempting to learn or perform a particular task. By the same token, learning occurs 
effectively in many children who have moderate deficiencies in certain processes that involve 
perception, imagery, language, and motor abilities while others who are only mildly involved 
fail at the same tasks. One explanation could be that the former compensates more effectively 
for the disability (Mann & Suiter, |978). It becomes necessary not only to identify but also 
remediate the children with scholastic backwardness. 


It is recommended that both, the student's strenghts.and weaknesses be considered in 
setting up an instructional program. The teacher must be responsive to the needs of each 
student. The term “open channel” is familiarly associated with Anne Sullivan who discovered 
that Helen Keller could learn through her hand. The teacher must “decode” the student to 
discover the open channels, and, open closed channels whenever. possible for more integrated 
lirning. The teacher must work concomitantly with the strenghts at the task level as well as 
with the deficits in the daily educational program (Mann & Suiter, |978).To do so effectively, it 
is essential that assessment should include the level of functioning and process of learning, 
which would give information on how much the child deviates from normal and in what specific 
aspects he deviates, thus giving a platform for beginning remedial measures, With this end in 
view, this Grade Level Assessment Device (GLAD) has been developed. 


Currently, in many school systems in some of the States in India children with poor 
scholastic performance tend to get promoted to higher classes till they reach the 7th class, 
where they get detained due to their inability to pass the board examination. Realizing the 
learning problem at that time and trying to remediate may prove to be ineffective at that age 
of the child, Therefore, it is essential to assess and identify the specific learning problems as 
early as possible and provide appropriate support. 


The learning problem in the child may be due to mild mental retardation, borderline level of 
intelligence specific learning disabilities, cultural and environmental deprivation or emotional disturbances 


556 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


By examining the child and finding out the process and product of his performance at the given 
class level, it will be possible of remediate, the child's condition early in life and reduce the 
learning problem to the extent possible. 


The category of ‘learning disabilities’ is a relatively new addition to the field of special 
education. The children covered by this category are found to be seemingly normal in their 
sensory, motor and even intellectual abilities but, yet perform poorly in scholastic areas. They 
may have specific problems in reading, writing and/ or doing arithmetic. They would tend to 
show a wide discrepancy between their actual performance and expected performance for 
their age and class. This group of children are a puzzle to the professionals as well as parents as 
they do not have an obvious disability. Anderson (|970) rightly refers to learning disabilities as 
a ‘hidden handicap’. The other terms generally used to refer to these children include, children 
with: dyslexia, minimal brain dysfunction, reading retardation, organic brain damage, neurological 
handicap, clumsy child syndrome, gray area children, and ‘going nowhere’ children. 


To provide suitable educational facilities, the U.S. Office of Education (!977) defined 
learning disabilities as follows:“‘A disorder in one or more of the basic psychological processes 
involved in understanding or in using language, spoken or written, which may manifest itself in 
an imperfect ability to listen, think, speak, read, write, spell or to do mathematical calculations. 
The term includes such conditions as perceptual handicaps, brain injury, minimum brain 
dysfunction, dyslexia and developmental aphasia. The term does not include children who 
have learning problems which are primarily the result of visual, hearing or motor handicaps, or 
nental retardation or emotional disturbance or of environmental, cultural or economic 
lisadvantage”’. 


One could infer from this definition that a person who has normal sensory, motor and 
ntellectual abilities, has a normal socio cultural environmental exposure and does not have 
any emotional problems and yet seem to have poor scholastic performance, he can be suspected 
as having learning disability. 


This definition is widely accepted in the U.S. and most of the countries for making 
educational provisions for learning disabled children. However, ‘learning disability’ continues 
to be a disorder without a comprehensive theory or a unitary definition that is accepted by 
professionals, governmental agencies and individuals affected by and with learning disability 
(Bender, |993). 


In UK, the Education Act of |98| highlighted the identification of children with special 
:ducational needs and to provide them, wherever possible, education in ordinary schools. 
Most of the Europian countries and Australia tend to have similar policy whereby the child who 
does not benefit from regular education due to various reasons may be provided suitable special 
education or remedial education. This includes children with learning disabilities, borderline 
intelligence and other environmental causes for poor scholastic performance. 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 557 


REVIEW OF LITERATURE 


Brief Historic Overview 


As recorded by Johnson and Morasky (| 980) the major work related to learning disability 
was in twentieth century excepting the work of Morgan, an opthalmologist.who referred to 
this condition as ‘word blindness’ in ।896.॥ |937 the work of Samuel Orton later foltowed by 
Birch (957) led to the consideration of effect of cerebral dominance on learning. Alfred 
Strauss and Heinz Werner in early 9405 attempted to study the behaviour of brain injured 
children. They noted disorders of perception such as figure-ground confusion, perseveration, 
difficulty in understanding abstract concepts and hyperactive behaviours. The work of Strauss 
and Werner (942) and that of Strauss and Lehtinen (|947) formed a firm ground for further 
research in brain injured children. a 


Children with borderline intelligence, known also as slow learners are also in regular 
schools requiring supportive education. They show overall poor performance in academics 
while children with learning disabilities show poor performance in one or more subject areas. 
Children who show poor scholastic performance due to emotional problems or psychosocial 
reasons also need special attention with suitable counselling to the child's family and supportive 
education. 

Review of assessment tools in India 


On reviewing the details on the various tests compiled by the National Test Development 
Library of NCERT itis seen that there have been a few tests in India. BM Institute has reported 
unpublished tests in related areas including Copying designs test of children, Reading test for 
children (Gujarati) and arithmetic test for children. However, these tests have been standardized 
on small samples and are not published for use by all who require. Though western tests are 
very many,(Test of reading comprehension, test of mathematical abilities, test of written language, 
Diagnostic reading scale, Diagnostic test of arithmetic strategies and so on), they are not at all 
suitable for Indian conditions as the grade equivalent would vary widely and the tests are 
culturally inappropriate to Indian conditions. 


Organisations working for children with learning disabilities in India including Madras 
Dyslexia Association,Alpha to Omega, Educare and Department of Special Education in SNDT 
Women's University have developed test for assessment.Arithmetic diagnostic test for primary 
school children (Ramaa, |990) is specifically for assessing arithmetic ability. Reading test in 
Kannada by the same author is in use in Kannada. There is a dire need for developing a 
comprehensive grade level assessment tool for reading, writing, and computation abilities suited 
to Indian conditions so that children receive the appropriate education early in their lives. 


Identification in Preschool years 


A child with learning disabilities usually gets identified only after he is admitted to school. 
As his general performance in non-academic areas seem normal, he does not easily get identified 
in preschool years. Nevertheless, alert observation of the child's age appropriateness for 
listening, speaking, coordination of motor movements, attention, and concentration on specific 
activities help in identifying or suspecting problems in preschool children.As noted by Smith 


558 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(99) intelligence tests do not prove to be useful for these children as the IQ estimated are 
highly unreliable estimates of potentials. These scores can vary greatly as the child grows, 
since preschool development has rapid spurts. However, existing screening measures help in 
identifying children who have uneven developmental patterns and are at risk for academic 
learning. 


Identification in Primary school 


This is a rather easier task of the teachers. A child who has normal sensory, motor 
abilities and has adequate intellectual abilities and socio-cultural environment and yet shows a 
discrepancy between the actual abilities and expected achievement in one or more of the 
academic areas can be suspected as having learning problems by the teacher. But discrepancy 
alone is not sufficient. To confirm the child's problem, the following techniques can be used. 


| Teacher administered checklists 
2. Achievement tests 

3. Parental reports 

4. Relevant medical reports, if any 


The teacher ratings of the child's academic abilities are more proficient predictors than 
the standard tests, as the teacher has an opportunity to observe the child over a period of time 
onhis processing ability of a given problem, unlike the test results that give only the product. 
Harn and Packard (।985) reported after analyzing 58 studies that correlated kindergarten reading 
achievement, and several years later, the teacher ratings of attention, distractibility and 
internalizing behaviours and proved teacher ratings to be among the best predictors. 


In identification of a child with learning problems, there is no substitute to alert observation - 
resulting in an accurate clinical judgement that comes with experience. 


The Educational assessment process: 
|. Check the child's hearing, vision, motor abilities and refer for assistance if needed. 
2. Gather data on emotional, cultural, environmental aspects. 


3. Assess behaviour: some of the associated characteristics of LD children are one or 
more of the following: hyperactivity, perceptual-motor impairment, attention disorders, 
impulsivity, disorders of memory, problems in orientation to time and place, and disorders 
in speech in addition to poor performance in scholastic areas. 


4. Assessment of current level of achievement: As per the age and exposure to 
school, the child may be attending a class while his achievement level in one or more 
subjects below the expected level. Hence, the teacher should assess his achievement in 
reading, reading comprehension, writing, spelling, arithmetic computation and arithmetic 
reasoning. Comparing them with the expected level of achievement will provide the 
extent of discrepancy in the child's achievement. 


IV 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 559 


This information is important for the teacher as it provides the platform for further 
planning of educational intervention. 


As pointed rightly by Wallace and McLoughline’(|975) the trend in assessment is to be 
more preventive than totally remedial, more predictive than demonstrated and more 
developmental than crisis intervention. Therefore, early identification, diagnosis and educational 
intervention is very crucial for children with learning problems. 


Educational service provisions 


As a child with learning problems predoninantly has difficulty in academic areas, the best 
placement for the child will be regular school with necessary support in education. The extent 
of support will vary depending on the areas and degree of difficulty in learning.A child who has 
reading disability for instance, will get assistance from a reading remedial teacher for which 
specific timeslots are provided in the time-table. This remedial teacher/resource teacher will 
be one trained in remedial education and will teach 5-6 children with similar problems in a 
group. Such a provision is called resource room. Ideally every regular school must have resource 
rooms where children with specific problems in learning could be assisted. Depending on the 
underlying causes for the learning problem educational support should be provided to the 
child. 


Role of a resource teacher 


- To assess and develop programme for referred children. 

- To provide remedial education. 

- To coordinate with the regular class teacher regarding the education programme. 

- To provide methods and materials where needed for regular educator/parent. 

- To guide parents on the education of their child having learning. problems. 

- To update herself on related government provisions, policy decisions and developments 
and inform the school authorities and parents. 

- To conduct periodic assessment and modify programme suitably for her students. 

- To be sensitive to the feelings and self concept of her students and provide appropriate 
support services and guidance. 


Suggested alternative intervention (Bender, | 992) 


In addition to or alongwith resource room teaching, other strategies such as peer tutoring, 
cooperative learning precision teaching, direct Instruction and reciprocal teaching have also 
been suggested for educating children with difficulties in learning. 


Update in intervention (Bender, | 993) 
- Most of the instructional practices are based on behavioural school of thought. 


- Emphasis on systematic behavioural instruction results in daily measures of achievement 
which is then recorded to determine the needed adaptations in instructions. Precision 


Vv 


560 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


teaching, direct instruction and time delay instructional strategies result in daily measures 
of performance. 


Metacognitive instructional practices is a relatively recent development in the field, though 
the concept can be traced tc the early development for advanced organizer concept. 
Visual imagery, story mapping and self questioning are examples of common metacognitive 
strategies. 


Attention problems which are frequently seen in such children are alleviated through 
three different interventions, namely behavioural, metacognitive or drug treatment or a 
combination of more than one. 


- _ Deficits in social perception and social skills are common in such children for which specific 
intervention curricular are to be developed. 


- The concept of multiple intelligences is a new addition in the area of alternative intervention. 


- Separate vocational preparation courses are recommended. 


Programmes for learning disabled children in India 


For the first time LD has been recognized as an area of disability requiring special 
educational provision after the National Policy on Education included disabilities in | 986. Special 
education courses for LD is being offered in a few Universities at B.Ed. or advanced Diploma 
level. However, the resource room facilities for LD children in regular school system has not 
taken roots and there are efforts by professionals to provide remedial education facilities. 
India, having more than 20 languages with its scripts and varied media of instruction in schools 
has made the task all the more difficult. 


Learning problems in primary school children due to learning disabilities or due to other ‘ 
reasons need immediate attention. The lable of LD or slow learner or other names are less 
important than the identification of the problem and efforts towards remediation. 


There is certainly a move towards identifying children with learning problems leading ot 
underachievement in regular schools and efforts towards making educational provision for 
them are seen in various parts of the country. This present project is one of the initial efforts 
towards identification and assessment of such children which is expected to be followed by 
remedial education package for use by primary school teachers. 


Vi 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 56] 


562 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


..] 
TS= (5xi=5) 


l. Point to the picture when asked. 


(a) (b) 


(c) 


(6) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 563 


ENGLISH - . 
WORKSHEET 


l. Point to the picture when asked. 


_ 


564 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH -. 
WORKSHEET 


4७ हे 
TS= (5xl=5) 


l. Point to the picture when asked. 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


565 


ENGLISH - | 
WORKSHEET 


l. Point to the picture when asked. 


..4 
TS= 


(5xl=5) 


566 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


है 282 । 
TS= (5xl=5) 


i. What is this? 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 567 


ENGLISH - | 
WORKSHEET 


ey 2.2 
TS= (5xl=5) 


i. What is this? 


(a) (b) 


568 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


* | 283 
TS= (5xl=5) 


i. What is this? 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


569 


ENGLISH -।_ 
WORKSHEET 


l. What is this? 


ie 2.4 
TS= (5xi=5) 
ee | 


570 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


.3 
TS= (5xi=5) 


i. What is happening in these pictures? 


5 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


[भाग Have 3(ii)] 


ENGLISH - 4 © 
WORKSHEET 


l. What is happening in these pictures? 


0 


572 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


l. Point to the letter in (b) that is similar to one in 48) in each row. 


(a) (b) 

A ¥ N M A 
N M A N ५ 
O O Q D G 
H E H F T 
P B R ? D 


| | 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


573 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


a eo | 7 
TS= (Sxi=5) 


| 


l. Point to the letter in (9) that is similar to one in (a) in each row 


(a) 


(b) 

Q O Cc G 
M Ww N V 
T I J L 
E S Z N 
R K E X 


2 


574 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


2.3 


TS= (.25x4)5=5 


l. Point to the letter in (0) that is similar to one in (a)in each row. 


(a) (b) 

b bad robot cab trouble 

|| lot pulley ball little 

m men moment gem condemn 
f fan offer calf craft 

h hot rush latch sheet. 


i3 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


575 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


i. Read the following letters. 


A 


P 


=< 0 


E 


4 


Ww 


576 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


25 
TS= (20X.5=0) 


i. Read the following letters. 


a e 0 Cc 
b ए d g 

g q y j 
m n u h 
f t || r 


oy ae 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


26 
TS=6(3x2=6) 


i. Listen carefully. Then answer the questions. 


Sita is sitting on a chair. 
She is reading a book. 
She went to school in the morning. 


She will go out to play in the evening. 
(a) Where is Sita sitting? 


(b) When did she go to school? 


(c) When will she go out to play? 


| 


578 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


27 


TS= (5Xl=5) 


.Circle the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row. 


Eg:k | g or (9 v 

(a) (b) 

a 0 e a ८ 

b d Pp b g 

n h m u n 

wn mn vn wn OW 
SZC SCZ CZs 252... SZC 


4 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


579 


ENGLISH -: 
WORKSHEET 


age 8 


TS= (5XI=5) 


I. Circle the letter in (b) that is similar to one in (a) in each row. 


Kg;j 
(a) 


dpb 


bpp 


(b) 


dpb 


bpd 


dpd 


580 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


Bounors 
TS= (.25x4)5=5 


l. Circle the letter in (9) that is similar to one in (a) in each row. 


Eg:a (35 (के 5०9 (268) 


(9) (9) 

i in bite uni fright 

Z Z00 cozy jazz _— dizzy 

0 on foe go pious 

e end sea see never 

u under put you daughter 


i9 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 58] 


ENGLISH - 
WORKSHEET 


3. 
TS= (0xl=0) 


. Copy the following alphabets. 


20 


582 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


322 
TS= (5x.5=2.5) 


jf 


i. Point to the following words (when read out). 


APPLE THREE HEAD 


BAG THAT 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 583 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 
33 
TS=  — (Sx.5=2.5) 
i. Point to the following words (when read out). ~ 
finger red mother 
tall sitting 


22 


584 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH -. 
WORKSHEET 


354 
TS= (.5xl0=5) 


i. Read the following words. 


ten bill tongue tin 
bull to on so 
go no 


23 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


565 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 
l. Read the following words. 
THAT TAN BALL 
THESE IF IN 


IN OF 


24 


[= sue .5x0=5) 


READING 


IT 


586 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4- 
WORKSHEET 


3. 6 
TS= (2X2=4) 


. Listen carefully. Then answer the questions. 


There is a monkey. 


It is on a mango tree. 


There is a mango. 
It is in the monkey's left hand. 


(a) What is on the tree? 


(b) Where is the mango? 


25 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 567 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


as xan ae i 
TS= (5X2=0) 


l, Read the passage, tell the answer to the question. 


This is tea. 

This is coffee. 

Tea is in the cup. 

Coffee is in the glass. 

That is milk. It is in the jug. 
The jug is on the table. 

The spoons are on the floor. 


(a) Where is the milk? 

(b) Where is the jug? 

(c) What is in the glass? 
(d) Where is the tea? 

(e) What are on the floor? 


26 


588 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


3.8 
TS= (40xl=0) 


. DICTATION: Write the words when dictated. 


27 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 589 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


3.9 
TS= (0xl=0) 


i. DICTATION: Write the words when dictated. 


28 


590 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - ° 
WORKSHEET 


(5x2=0) 


l. Read the passage, write answers to the questions. 
(Eyen if it is in one-two words) 


There are some women. 

They are sitting in that room on chairs. 
Women are knitting. 

There are five men sitting on the floor. 
They are playing a game. 

Men are wearing black caps. 


(a) Who are knitting? 

(b) Where are the men sitting? 
(c) Who are sitting on the chairs? 
(d) Who are playing? 

(e) What are the men wearing? 


29 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


59] 


ENGLISH - 4_ 
WORDLIST 
FOR DICTATION 


"or Item Number (3.8) 


(4) 
(2) 
(3) 
(4) 
* (5) 


or ~Item 


This (6) Cat 
(7) 


It (8) 


That Bus 
Bag 
My (9) Cow 


Cap (30) Pen 


Number (3.9) 


(2l) These 


(22) Those 
(23) Pencil 
(24) Flower 
(25) Bicycle 
(26) Driver 


(27) Apple 


(28) 
(29) 
(30) 
(3) 
(32) 
(33) 


(34) 


30 


(2l) Doll 


(2) Kite 
(3) Book 
(4) Thin 


(5) Team 


Woman 
Horse 
Snake 
Elephant 
Mother 
Hands 


Banana 


(35) 
(36) 
(37) 
(38) 
(39) 
(40) 


(44) 


(36) Jump 


(37) Girl 
(l8) Man 
(l9) Nose 


(20) Eyes 


Father 
Sister 
Teacher 
Post-man 
Doctor 
Mouth 


Mango 


592 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 
SCORING-SHEET 


Name of the child: SL.No : 
Class attending : Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks. to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No.of the 


item. 

Time of Starting 
Time of Finishing 

Class I: Language (English) 

R i. (3.2) a ee? | (2) 25.) (०25) 
(Watch) (Dog) (b) 
(Telephone) (Cat) (l) 

(Chair) (Lion) (m) 
(Fan) (Rabbit) (£) 
(Cup) (Giraffe) (h) 
2,02 (l) .2.4 (2) 2.4 (.5) 
(Lion (Cycle) (A) 
(Dog) (Scooter) (E) 
(Cat) (Train) (V) : 
(Rat) (Bus) (N) 
(Elephant) (Auto) (P) 
De Dead | (5 ह। pA s [88 (8) 
(Scooter) (Playing) (R) 
(Cycle) (Dancing) (B) 
(Aeroplane) (Sleeping) (Q) 
(Bus) (Brushing) (0) 
(Car) (Eating) (CG) 
कैन्ये>* () .4 (l) (G) 
(Rose) (a) (H) 
(Onion) __ (b) (T) 
(Tomato) (c) (F) 
(Apple) (d) (I) 
(Grapes) (e) (M) 
32k. है) 2a. (2) (N) 
(Bed) (A) (५) 
(Umbrella) (N) (W) 
(Television) (0) 2.5 (.5) 
(Mixie) (H) (a) 
(Gas stove) (P) (e) 
a i «४ (2) 2.2 CL) (o) 
(Apple) (C) (c) 
(Mango) (W) (b) 
(Banana) (J) (p) 
(Grapes) (2) (9) 
(Pineapple) (K) (g) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 593 


ENGLISH - 4 
(g) 32:3 (०5) (4) 
(q) (finger) (5) 
(y) (red) (6) 
(j) (mother) (7) 
(m) (tall) (8) 
(n) हि (sitting) (9) 
(u) 3.4 (.5) (30) 
(h) (ten) कु: (2) 
(£) (bill) (a) = 
(t) (tongue) (b) 
(4) (tin) (c) 
(r) (bull) (0) 
2.6 (2) (to) (e) 
(a) (on) 
(b) (so) 
(०) (go) 
W 2.7 (2) (no) 
(a) 3.5 (35) 
(b) (THAT) हे 
(7) (TAN) 
(wn) (BALL) 
(820) (READING) __ 
2.8 (l) (THESE) 
(e) (IF) 
(x) (IN) 
(d) (IT) 
(on) (IN) 
(dpb) (OF) Maximum Marks 
2.9 (.25) 3.6 (2) Marks Obtained : 
(i) (a) Percentage 
(z) (b) 
(०) 3.7 (2) 
(e) (a) 
(u) (b) 
zie / () (c) 
(A) (da) 
(D) (e) 
(M) 3.8 (2) 
(N) (2) 
(H) (2) 
(c) (3) 
(g) (4) 
(0) (5) 
{e) (6) 
(£) (7) 
<a? (.5) (8) 
(APPLE) (9) 
(THREE) (0) 
(HEAD) 3.9 (3) 
(826) ि 
(THAT) (2) 


(3 
Le) 


594 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


पूछे गये चित्र को दिखाओ : 


f शा, 


रे Fa 


33 


बज 
कुलअंक = (5xi=5) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


595 


terai- 
कार्यपुस्तिका 


पूछे गये th चित्र को दिखाओ : 


eS 


a a | 
मे my 


34 


33.2 
कुलअंक = (5xi=5) 


596 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


tS 
कुलअंक = (5xt=5) 


पूछे गये चित्र को दिखाओ : 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


597 


यह क्या है? 


हिन्दी-/ 
कार्यपुस्तिका 


36 . 


कुलअंक = (5xi=5) 


598 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


हिन्दी-/ 
कार्यपुस्तिका 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


599 


यह क्‍या है? 


feait-t 
कार्यपुस्तिका 


..6 
कुलअंक = (5xI=5) 


38 


600 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


यहाँ क्या हो रहा है? 


39 


2.4 
कुलअंक = (5xI=5) 


WC 


r A 
<< 2 6५४2 
SS 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


60] 


पढ़ो : 


सेब 
मेला 


खाना 


ferdt-7 
कार्यपुस्तिका 


खेत 
बाजा 


अनार 


40 


जेब 
सवेरा 


ठत 
कुलअंक = (0x=40) 


केला 
करेला 


602 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


पढ़ो : 


बस 


कलम 


कमरा 


Terat- 
कार्यपुस्तिका 


नल घास 
माला तबला 
बारात 


4i 


3.2 
कुलअंक = (40xt=0) 


बोल 


कान 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


terat-4 
कार्यपुस्तिका 


44 
paras = (5xi0=5) 


नीचे लिखे शब्दों में रेखांकित अक्षरों को दिखाओ। 


म॒ कमल माला 
a घर बाघ 
a चल चाची 
र परदा मोर 
ग गाना आग 
पे पेट पेड़ 
खे खेलना खेत 
a बोतल पालक 
a साथ बस 

थ माथा थकना 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-/ 
कार्यपुस्तिका 


4.2 
कुलअंक = (5xi0=5) 


नीचे लिखे शब्दों में रेखांकित अक्षरों को दिखाओ। 


कक काम करो 
ह हाथ हवाई 
उ उड़ता उसको 
a जहाज भोजन 
प्‌ ara पत्र 

q बसवाले वह 

q मैदान मदद 
q सहायता यह 

aT आवाज़ आदमी 


a बजाने बच्चा 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 605 


हिन्दी-] 
कार्यपुस्तिका 


4.3 
कुलअंक = (5xi=5) 


पढ़ो : 


जीवन एक गरीब बच्चा था। उसके माता - पिता अक्सर भूखे रह जाते थे। 
जीवन को पढ़ने की सच्ची लगन थी। वह पढ़ने में होशियार था। गोपाल ने 
जीवन को दस रूपये के सिक्के दिए। उसने कहा, “तुम छुट्टी के बाद कुछ 
बेचा करो।” जीवन ने कुछ खिलौने खरीदे। उनको गलियों में चक्कर 
लगाकर बेचा। उसमें अच्छा लाभ हुआ। उसने रोजाना दो घण्टे यह काम 
किया | 


जवाब दो। 


|. जीवन कौन था? 

2. जीवन में क्‍या अच्छा गुण था? 

3. जीवन ने पढाई के साथ क्‍या काम किया? 
4. गोपाल ने जीवन को क्‍या दिया? 

5. जीवन अमीर था या गरीब ? 


-44 


606 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


terat-4 
कार्यपुस्तिका 


. रेखांकित वर्ण को () करो 
जैसे 


aT 


—_i 


७| वा ज 4 «| a 
श्व 


44 4 
Hy al 


44 
P= pu 
Aaf's Ad aha ga w o 


i | व |S lS) |थ hi |4 |७ | 


oy 
oy 


45 


नह 
कुलअंक = (0xI=0) 


Yd A थे Y god ww yy 


है 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


607 


terai- 
कार्यपुस्तिका 


5.2 
कुलअंक = (0xi=0) 


रेखांकित वर्ण को O करो 


जैसे उ ऊ (3) अ अं 
व q न व q 
u u a ए ई 
फ a a G a 
aq a aq a a 
q छ a aq थ 
ख श a a फ 
a a ट प्‌ a 
ओ a आ अं ओ 
कऋ ऊ ज्ञ = at 
i] q ठ zs ढ़ 


; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


teat-7 
कार्यपुस्तिका 


5.3 
कुलअंक = (0xI=70) 


47 


[भाग II—avs 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 609 
कार्यपुस्तिका 
5.4 
कुलअंक = (20xi=20) 
कम रथ फल थन मत 
सड़क कमल बहन पवन इंजन 
7 घड़ी खेलो सोना तोता 
at पालना सहेली बन्द wad 


48 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


—_— 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


SO MONAT A ७० [७ 


49 


6. 
कुलअंक = ({0xi=40) 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


6] 


सुनो ओर लिखो : 


॥५ 


“2 ७9 -4 9७ ए A WD 


—s 


terat-7 
कार्यपुस्तिका 


50 


6.2 
कुलअंक = (0xt=0) 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ferat- 
कार्यपुस्तिका 


१ | 
कुलअंक = (5xI=5) 


पढो : 

एक नदी बह रही थी। नदी के किनारे एक पेड़ था। पेड़ पर जामुन लगे 
थे। पवन नाम का एक लड़का था। एक दिन वह पाठशाला नहीं गया। पेड 
पर चढने लगा। उसके पैर फिसल गये। लड़का पानी में गिर पड़ा। उसको 
तैरना नहीं आता था। वह डूबने लगा। मोहन पाठशाला जा रहा था। 
उसने पवन को डूबते हुए देखा। मोहन तैरना जानता था। झट तैर कर 
पवन के पास आया। उसे पकड़ कर किनारे ले आया। इस तरह पवन की 
जान बची। मोहन को गुरू जी ने ईनाम दिया। उस दिन से पवन ने 
शरारत करना छोड दिया। 


उत्तर लिखो : 

|. पेड़ कहाँ था ? 

2. पवन कैसे गिर गया? 

3. मोहन ने पवन को कैसे बचाया ? 

4. मोहन को ईनाम क्‍यों मिला ? 

5. तुम मोहन की जगह पर होते तो क्‍या करते ? 


[| | 


5 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 6]3 


_ Tet 


शब्द सूची 
मद सं 6.i के लिए : 


दुख 
मोर 
मैल 
चीनी 
कौवा 


घर 
आम 
मित्र 
बोलो 


ga 


मद सं 6.2 के लिए : 


दरवाजा 
किताब 
खुशबू 
चरखा 
बिल्ली 
FATT 


धरती 
लड़की 
खोलो 
पुजारी 
सवेरा 
कूड़ेदान 


शंकर 
चिडिया 
आदमी 
बोतल 
मैदान 
हैरानी 


52 


एक फूल 
हाथ खेत 
नीला हाथी 
दिन पिता 
बंदर पशु 
आकाश 

ज़मीन 

जादूगर 

विद्यालय 
सहायता 

कोमल 


| | 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SCORING- SHEET 


Name of the child : SI.No: 
Class Attending: Date of testing: 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 
brackets against its serial no of the item. 

Time of Starting 

Time of Finishing : 


Class }: Hindi: 
q ae! (4) ..6 () 4.4 (.5) 

गुलाब है 
(जिराफ) a 7 — 
—  -— Ff 
9__ (टमाटर) (र) 
(मंपू)__ (टेलीविजन) (ग) 
4..2 (पे) 
(in) (I) 2. (I) (बे) 
or वन (नहाना)__ (a) 
(ern) 28 (स)_ _ 
छा sem) —_ (ब) 
(tr) ea 4.2 (.5) 
4..3 ५ 57777 ' (=) 
(Pret) () 3. () (ह) 
कुर्सी) (ेग) (3) 
(ar) | न | (ज) 

जेब) 
(अन्य) (3 -7+-- (प्‌ 
(डी) dt भाबानान «) 

जा आया cf 

4..4 () ——— a 

(सवेरा) (आओ) 
खिला — (करेला). (ब) 
(आम) (खाना) 
(कैला) (अनार __ 4.3 () 
(arse) 3.2 
(Fm) .— () ie 

पल 
(बिल्ली) (बोल) 7 (5) 
(af) a 
(am) (arm) a 5.4 () 
(fe) (eam) (जे)... 
(बरगोश) 7 ll (@)__ 

(बारात) 

53 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 6I5 


(2) न 7A () 

(8) | अमन 

= 2) 

 — (3) 

— ७) 

zt 

i (5) 

(2) 

5.2 () 

(व) (सोना) 

(@) (तोता) 

(= (चक्का) 

(न) —— (पालना) 

(a) (ae) 

(a —— (we) 

(a) SS (जलेबी ) ; 

at 

na 6.4 () 

(ढ) ६) are 
(2) 

5.3 (i) O— 

(ण) पा 

Pi (5)__ 

७) poh 

a — 

लाए: ©) 

ह 

__ (0) 

q 

—— 6.2 () 

(8) (4) : 
(2) aximum Marks : 

5.4 a) @) saa Goss ned 

(=) (4) Persentage + 

(रथ) (5) Sk Late 

(फल) (6) 

(7) _ (7) 

(मत) छा 

(सड़क) (8) 

(कमल) (9) 

(बहन) (0. + न 

(पवन) 

(इंजन) 

(77), 

(घड़ी) 

(खेलो) 


54 


6l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


: MATHEMATICS- 
WORKSHEET 


a J | 


i. Count and say. 


TS= (5xi=5) | 


(a) 


(b) 


(c) 


(d). 


09006 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


06]7 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


i. Count and Say. 


.2 
TS= (5xi=5) 


6l8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


९७ ७ 8७ ७ & & 


gee Gy 


OOD «| 


OSOa& ~ ₹४ ६३ ह% 8 &॥ €३ 


OOO 


57 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 09 


॥ “9३8० ॥ ८), ६ है ७५० 
WORKSHEET 


2. 


TS= (5xI = 5) 


l. Point to the coin when asked. 


58 


620 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 2.2 


TS= (5xl=5) 
4. Count and write. 


Fe 59 | | 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 62] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


2.3 


TS= (lx5 = 5) 


l. Circle the number when told. 


(c) 2 8 i 2I 


(d) 27 ॥7 #70 72 


(e) 00 0 0i = 40 


60 


622 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


2.4 


. 


i. Point to: 
oint to TS= (5xi=5) 


(a) The book with zero label. 


(b) 


(c) The shirt with zero buttons. 


(e) The stalk with zero leaves. p 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 623 


MATYHEMATICS-] 
WORKSHEET 


(0xi=0) 


i. Say numbers backward from 0-I. 


2. Say numbers backward from 20-l. 


62 


624 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


Pas ok 


TS=5(5xl=5) 


i. When asked tell the answer. 


(a)4455= 
(b)2+3= 
(c)2+7= 
(d)6+45 


(e) 8 +3= 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 625 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


[os 8 


| TS= (7x0 (7x=7) 
l. Point to the amount when asked. = 


mi 
ii a ria, 


AT 
4406550 30 


K OF} . 


8 Conta, 


SERVE BAN 


BR AMTELS 


| foe re (४9७५४ UAE MAS Gyr 


SARAU TEED BF Tot CNTR: 


y 4 


626 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


2.9 


l. Join the dots. TS= (.5xl0=5) 


7 


one न 


2. Join the dots. TS= (20xi=20) | 


65 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


627 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


3:2 
TS= (5xl =5) 


. Write how many are there together? 


(६) BODBDA- 
OBOGa +°& :- 


-~ 
o 


) 


(c) 


(4) 


-_- 


e) 


Ee Ce ep & & 
re Ee | 


66 


628 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-! 


WORKSHEET 
3.3 
TS= (.25x20)=5 

l. Fill up the blanks. 

(a) l 3 

(b)O 2 

(c)4 _—_—s 6 

(d)9 _—ii 

(e) 20. 22 

६) 34 2 2 37 

(8222... 26 

(0) 55. _ 59 

(i)60 __ 64 

TDs ane ny a OP 


67 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 029 


MATHEMATICS-! 


WORKSHEET 
3.4 
l. Add and Write: TS= (44xi=4) 
(A) 
(a) 2 (b) 6 (c) 4 (d) 8 
+ 3 + 3 + § + 9 
(e) 5 (f) 6 (g) 0 (h) 0 
+ 5 + 7 + 2 + 0 
(B) 
(a) 3+2=____  (b) 4435 
(c) S oe 0 > (d) 6+3= 
(e) te7 *. -.. f§ 9+5= 


68 


630 THE 0 TTE OF 
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-! 
WORKSHEET 


3.5 
TS= (5xi=5) 


i. Listen carefully and answer the question. 


(a) Your mother gave you 5 toffees and you ate 3 of» 


them. How many are left with you now? 


es ane 


(b) My brother gave me 6 pencils and my mother gave me 


5 more. How many pencils do I have now? 


(c) I had 9 marbles when I went out to play, I did not 


lose or gain any. How many marbles do I have now? 


ee ee 


(d) Ram had 0 apples, he gave 5 to his friend. How many 


apples does he have now? 


(e) Your brother had 5 balloons and you gave him 7 more. 


How many balloons does he have now? 


69 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 63] 


MATHEMATICS-I | te cere | 6 
WORKSHEET TS= (5xi=5) 


l. Write > or < wherever applicable. 


632 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS- 


WORKSHEET 
[aR | 
i. Add and Write: TS= (Sxi=5) 

(a) 39 (b) 42 
(c) 46 
+ 2! 

(d) 7 (6) 72 

+ 68 + 96 


ह3। 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 633 


MATHEMATICS-I 
WORKSHEET 


eae! 0xil=0) 


. Subtract and Write: 


(A) 

(a) 4 (b) 6 
= & - 3 
oo (c) 7 —= 

- 4 

(4) 8 (०) 9 
m 2 —- 0 

(B) 


on 
% 
~ 
w 
' 
No 
॥ 
गा 
o 
~ 
> 
t 
i—] 
॥ 


om 
9 
~ 
~_ 
. 
w 
॥ 


72 


634 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-i 


WORKSHEET 
3.9 
TS= (5xl=5) 


l. Find the value and Write: 


(a) 6 (b) 4 
- 3 - 43 
(०) 8 
_ l 
(d) 2 (6) 5 क् 
नन्[0 न 0 


73 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 635 


MATHEMATICS - २ 
SCORING- SHEET 


Name of the child: SL.No 3 
Class attending : Date of testing: 
Age/Sex : 


* Give mark$ to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item. is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 

Time of Starting 
Time of Finishing 

Class I: Mathematics: 

L.2 (2) 2.4 (3) 27 रे (3) 
 — (a) (9) 
(5) (b) (5) 

(c) 5 (c) (9) 

(d)__ 4 (0) (0) 

(e) 58 _ (e) (22) 

३.2 (2) 2.5 (2) 2.8 (2) 

(0) (२९.१) 

(aj. 8 (90 ये (Rs.0) 

(b) 4 ct (Rs .50) 

tc) 39 wy. (Rs .5) 

(0) 9 (6) (Rs.2) 

(e) 0 (5) ———. (Rs.00) 

4.3 (2) (4) (Rs.20)_ __ 
(a) 3 | a 2.9 (.5) 
oi 3— a) 

(c) 75 2.6 (2) (3) 
(d)__6 ली (20) >) ae 
(8). 34... (39) (5) 
2 eel ॥70॥ (१8) (6) 
(Rs 2) (37) (7) 
oS) es (१6) (8) 
(0,50 Ps) १5 (9) 
(0.25 Ps) (१4) (40) 
(Re ) 2 22.3, 4 अल | (2) 
339 ५ (2) (22)  — 
(2) [2000 (2) 
(8) (30) (3) 
2) 7 (9) (4) 
—— (8) (5) 
(20) (7) (6) 
a (6) (7) 
ee (2) (5) (8) 
(a) (4) (9) 
(b) ५८४ न a 
(c) (2) कि के 
(9) (2) (2) 
(e) 3) 


N“N 
> 


636 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS = 3 
> — (339) 
ae (68) 
(.7) 3.8 (3) 
(38) A (2)______ 
(39) ___ (3) ८ 
(20) = 
3:2 (l) (9). 
(a) il 8 (l) 
(b) 23 (4) 
(c) 4 (2) 
(0) 2 (2) 
(e)__ 22 (4) 
3.3 («259 3.9 (१) 
(2) (जि) 
(१) ैप- 
(5) () मय 
(१0) (2)_ | 
(23) a 
(35,36) 
(23,24,25) 
(56,57, 58) Maximum Marks : 
(6l,62,63) Marks Obtained : 
(73,74, * है ie ) Percentage 
3.4 0 
A (5) 
(4) 
(4) 
(7) 
(le ) 
(i?) 
('24 
(20) 
B (5) 
(q) 
(a) 
(१) 
(Is) 
(I+) 
335 ६72) 
(2) 
(34) हर 
(9) 
(5) 
(42) 
3.6 (१) 
(<) 
(>) 
(>) 
(<) 
(>) 
3५7 (१) 
(79) 
(64) 
(67) 


75 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 637 


638 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 
l. Read the following. 
x Ww k q 
J m v Zz 


77 


TS=(0xi=0) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 639 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


TS= (5x2=0) 


l. Read the following. 


l. A dog has a tail. A cat has a tail too. Cats and dogs have 
tails. 


2. I have some silk shirts. Here is one. Please look at it. 
It is a good shirt. 


3. There is a big well in the village. The women go to the 
well and bring water for their homes. The villagers wash 
their clothes and bathe in the river. 


4. Once there lived an old saint. He was very kind to all 


birds and animals. A mouse lived near his cottage. The saint 
gave it something to eat daily. 


5. This is India. It is the land of great men and women. 


It is the land of high mountains and deep valleys. It is the 
land of big rivers and fertile plains. 


78 


640 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


3 
TS=(0xi=0) 


. Spell the following words. 


(i) Behind (6) Morning 
(2) Together (7) Coffee 
(3) Village (8). Hungry 
(4) Listen (9) Ground 
(5) Breakfast (0) Standing 


79 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 064] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


l. Listen carefully : 


One day Sita was running after a butterfly. Soon she was lost and could 
not find her way home. She was scared and she started crying. An old 
mar-came her -way. 


Old man : What are you doing my little girl? Where are you 
going? 
Sita : am going home. I don’t know the way. 
Old man : Don’t cry, where do you live? 
Sita :In our house. It is near a big tree. 
Old man : What tree is it? And where? 
Sita :I don’t know. It is a big tree near our house. 
Old man : Do you know your father’s name? Where does he work? 
Sita , : His name is Shamu. He works in fields,he digs there. 
~ Old man :I don’t know him. There are some men in the field 


there. Come, Let’s ask them the way. 


Sita : Yes, thank you. Look, there is the butterfly. It 
is near the big stone. Let us try and catch it. 
Sita ran after the butterfly. Then she saw her 
house and reached home. 


80 


642 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


(4 Continued) 


TS = 5xl 5 5 


. Tell answers: 


(a) 


(b) 


(c) 


(d) 


(e) 


Whom did Sita meet when she was lost ? 


Did she know her father’s name? What was his name ? 


Where does Sita’s father work? 


Did the old man know Sita’s father? 


‘How did Sita reach home? 


84 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 643 
ENGLISH 5 2 
WORKSHEET 
TS= (5xi=5) 
l, Fill in the blanks with suitable words given below. 
reading opening cooking 
drinking ' 
l. She is a box. 
2. He is 
d 
3. They are on the track. ४2 
2 
4. She is news. Jl 
5. She is food. 


82 


644 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 
(act 
TS= (5xi=5) 
l. Copy the following. 
Yesterday Twelve Classroom 


Tomorrow Library 


83 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 645 


ENGLISH - 2 . 
WORKSHEET 


TS= (5xl=5) 


. Copy the following: 


l. She is playing with a dog. 


2. She is dancing on the stage. 


3. He is climbing the tree. 


4. Each one climbed on the back of the other and looked out 
of the window. 


5. She is a very clever and hardworking girl. She got first 


prize in sports as well as in studies. 


84 


646 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


जमकर 
TS=(0xl=0) 
i. Fill in the blanks of incomplete words. 
($xi=5) 
4.l amt -—r_-d.I want some rest. ; 
2. The t _il-r is stitching a shirt. 
3. Suresh is st . d ~~ 7 g. He has exams. 


4. He isa th _ - _ The police took him to jail. 


5. Kamala is at __c h-r. She teaches in a public school, 
2. Fill in the blank with ‘a’ or ‘an’. (5xi=5) 

i. That is old tree. 

2. This is new shirt. 

3. I saw angel in my dream. 

4. They are looking for house. 

5. Will you please lend me pen? 


85 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 647 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


l Fill in the blanks with suitable words given below: 
(a) old (b) cold (c) post-men (5X=5) 
(d) village (e) take 
() There are two in the town Post office. 
(2) His car is -He wants & new one. 
(3) All the children of this _.. 20 to school. 
(4) This coffee is .Give me some hot coffee. 
(5) We open the box and out the letters. 
2 Fill in the blank. (4x=4) 


(When, Where, Why, Who) 

(a) is sleeping on the cot? 

)) a are you crying? 

(c) will the train reach Madras? 
(d)_ sis my book? 


86 


648 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 


WORKSHEET 0 
TS=(6X=6) 


. Fill in the blanks with suitable words given below. 


sea, pray, barked, shepherd, weak, diamond 


i. There were many fish in the 


2. The old man was very 


3. They _____ to god daily. 

4. The little star looks like a _______in the sky. 
5. The dog ___at the thief. 

6. The ____—_—sidooked after his sheep. 


87 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


649 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


il 


TS=(0xi=0) 


i. Write down when dictated. (words) 


(4) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 


(40) 


88 


650 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


2 
TS=0 


i. Write down when dictated. (paragraph) 


89 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 65] 


ENGLISH - 2 
WORKSHEET 


ae 3 
TS= (5xi=5) 


l. Read the following and write answers to the questions. 


Ram and Kamala have two soms and a daughter. Gopi and Giri 
are their two sons and Sita is their daughter.They live in a 
small house in Shampur village. Ram’s old mother Mirabhai 
lives with them. Ram is a farmer. He goes to work in the 


fields. His children go to school by the bullock-cart. They 
all come home in the evening. They take a bath before dinner. 
Sometimes the grandmother tells the children a story at 


bed time. 


(a) What do the children do before having dinner? 


(b) How do the children go to school? 


(c) Who are Ram’s sons? 


(d) Who tells them stories at bed time? What is her name? 


(6) In which village does Ram stay? 


90 


652 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 
FOR DICTATION Worsheet ॥ 
WORDLIST: 
high kill 
play fold 
leaf real 
hop beg 
sing risk 
rain good 
evil safe 
few true 
cave dark 
send size 
PARAGRAPH: Worksheet 2 


Many people in our country work in the fields. They grow 
wheat, rice, maize, ragi and other crops. People work hard 
in factories too. We make many things in our factories today, 
We make bicycles, scooters, cars, aeroplanes and many other 


things. 


94 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


653 


Name of the chi 
Class attending 


ENGLISH - 2 
SCORING- SHEET 


ld: 


SL.No : 
Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No. of the 


item. 


Class II: 


(Behind) ---- 
(Together) -- 
(Village) --- 
(Listen) ---- 
(Breakfast) - 
(Morning) --- 
(Coffee) ---- 
(Hungry) ---- 
(Ground) ---- 


(Standing) ----- 


(opening) --- 
(drinking) -- 
(running) --- 


Language (English) 


(3) (reading) ----- 
(cooking) ----- 


(Yesterday) ----- 
(Twelve) ----- 
(Classroom) ----- 


(Tomorrow) ----- 
(Library) ----- 
ei 


(2) {3)----- 


92. (3) 


= (thief) ----- 


= 9.3 (3) 
(3) (old) ----- 
(Cold) ----- 


9.2 30 


92 


Time of Starting 
Time of Finishing 


0 (१) 


32 (0) 


33 {l) 


654 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 2 


Note for worksheet 2: 


Items: 
34६&2.  : Upto 3 errors - full mark 
4-6 errors - mark 
> 6 errors - no mark 
3&4&5: Upto 6 errors - full mark 
" 7-3430 errors - 4 mark 
> 30 errors - no marks. 


Note for worksheet l2: 

Upto 4 errors - full mark 

5 to 20 errors - cut .5 marks for each error 
> 20 errors - no marks. 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


93 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


कुलअंक = (0xI=70) 


95 


656 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


2 
कुलअंक = (75xi=5) 


पढो : 
भीतर क्षमा शाखाएँ.. बुझाओ 


दूसरे झोपड़ी. पौधा गिलहरियाँ 


हैरान पाठशाला वरदान निराश 
अपराध वर्ष जवान 
& 


96 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 657 


हिन्दी-2 


कार्यपुस्तिका 
कि = (45xI=5) | 
पढ़ो ु 
बिल्ली युवा. उत्तर देशभक्त 
पत्थर सप्ताह आश्चर्य. पंद्रह 
पुस्तक धन्यवाद अध्यापक शिकार 


चित्रशाला महात्मा विद्वान 


97 


658 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


| ——— | 
पढो : 
होली रंगों का त्योहार हैं। 
होली के दिन लोग एक दूसरे के मुँह पर गुलाल लगाते हैं। 
होली के दिन बच्चे खुश रहते हैं। 


होली के दिन सब एक दूसरे के गले मिलते हैं। 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


659 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


5 
कुलअंक = (5x = 5) 


पढ़ो : 
हाथी को हस्ति या हस्ती भी कहते हैं। 

: केरल के वनों में बहुत से हाथी पाए जाते हैं। 
हाथी एक चतुर पशु है। वह हमारी बातों को 
समझता है। हाथी अपने सब काम Ys से 
करता S| वह सूँड में पानी भर कर नहाता है। 


जवाब दो : 

. भारत में हाथी कहाँ पाये जाते है? 

, हाथी का दूसरा नाम FAT है? 

., हाथी अपना सब काम किससे करता है? 
. हाथी कैसा पशु है? 

. हाथी कैसे नहाता है? 


( ++> ७० ७छ> — 


bcdenead 


660 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


6 
कुलअंक = (5xI = 5) 


पढो : 
सूरज पूर्व दिशा से निकलता है | 


लाल रंग बिखेरता है और चारों तरफ रोशनी फैलाता है। 


जैसे ही सूरज ढलता है, धरती, आकाश पर 
अँधेरा छा जाता है। शाम हो जाती है । 


जवाब दो : 

l. सूरज किस तरफ से निकलता है ? 

2. सूरज के निकलने से क्‍या होता है ? 

3. सूरज के ढ़लने से क्या होता है ? 

4. सूरज कब ढ़लता है ? 

5. सूरज की रोशनी किस रंग की होती है ? 


| | 


00 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


66] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


लिखो: 


आकाश सिद्धार्थ धरती 


गुब्बारेवाला अध्यापक पूर्णचंद्र 


EE a 


देशबन्धु 


_ 


04 


7 
कुलअंक = (70x = 0) 


662 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


8 
कुलअंक = (5x2 = 0) 


लिखो: 

{. मोहन ने आम खाए | 

2. बूढ़ा कबूतर चतुर था । 

3. कच्ची सब्जी ज़रूर खानी चाहिए | 


4. गन्ने का रस गाढ़ा होकर गुड़ बन जाता है । 


5. देशबंधु चितरंजन दास हमारे नेता थे । 


402 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


663 


हिन्दी-2 
. कार्यपुस्तिका 


सुनो ओर लिखो : 


ot 
yw P Pn SPS ee 


03 


9 
कुलअंक = (0xi = 70) 


664 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका 


0 
कुलअंक = (5)0 = 5) 


पढ़ो : 


रहमान : दिलीप, उदास क्‍यों हो ? 
दिलीप : माँ को ज्वर आ रहा है । घर में मैं अकेला हूँ । 
रहमान : तुम्हारे पिता जी कहाँ गये ? 
दिलीप : जी, बम्बई गये हैं | 
रहमान : एक कार्ड लिख कर उनको सूचना दो । 
दिलीप : कार्ड कहाँ मिलता है? उसे कौन ले जायेगा? 
हमारे पास जाने वाला कोई नहीं है । 
रहमान : घर से किसी के जाने की क्या आवश्यकता है? 
पंद्रह पैसे लो, हम कार्ड खरीदते है। (दोनों डाक घर की ओर चलते है।) 
रहमान : देखो, यह डाक घर है । उस खिड़की पर कार्ड मिलते हैं । 


उतर लिखो : 


|. दिलीप उदास क्‍यों बैठा था ? 

2. दिलीप के पिता कहाँ गये थे ? 

3. कार्ड कहाँ मिलता है ? 

4. दिलीप के घर में किसको sax था ? 


5. कार्ड लिखने की सलाह किसने दी ? 


[ | 


04 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


665 


जाल 
पहुँचता 


झोपड़ी 


अवश्य 


गुब्बारे 


हिन्दी-2 
कार्यपुस्तिका - 9 
शब्द सूची 


दरवाजा गिलहरी मूँगफली 


\ 


परेशान सहायता wa 


बच्चों जन्मदिन पुस्तक 


ईश्वर प्रणाम अंधेरा 


405 


भेड़िए 


पोधा 


666 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


Name of the. child 


Class Attending 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 
brackets against its serial no of the item 


Class Il: 


प्‌ 


Hindi : 


(गिलहरियाँ) 


(हैराना) 
(पाठशाला) 
(वरदान) 
(निराशा) 
(अपराध) 
(वर्ष) 
(जवान) 


(चित्रशाला) 
(महत्मा) 
(विद्वान) 


(4) 


(7) 


(7) 


~ SCORING - SHEET 


SI.No. : 
Date of testing: 
Age/sex : 


4 (5) 0 
ही (2). 
2) (3). 
/ निकल (4). 
(9) For worksheet 6: 
6 (4):. ¢ ७७४० 2 errors per Ine of 9,2,3 
 _ — 5 20f 4,2,3, errors 
O— ~ - 
(3)__ = Upto 3 errors per line of 4&5 
हित > 3 errors per line of 4&5 
a () For worksheet 4 : 
Upto 3 errors 
(मकाश) 4 - 6 orrors 
(सिद्धार्थ) 7-9 errors 
ae 0 - 5 errors 
ai 45-20 errors 
Pit 20-25 errors 
( ) > 25 errors 
(गुब्बारेवाला) 
—< Maximum Marks 
Greg Marks Obtained : 
Percentage 
8 (2) 
(॥) 
(2) 
(3) 
(4) 
मं: ७; 
9 (॥) 
(॥) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 
(70). 


06 


Time of Starting : 
Time of Finishing : 


(4) 


7 mark 
0 marks 


7 marks 
0 marks . 


full marks 
2 marks 
9 marks 
6 marks 
3 marks 
\ mores 
0 marks 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


667 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


4. Fill in the blanks. 


Eg:..325 


ह 


2. 


3. 


35 


9 


605 


. 20 


४ iil 


. 330 


Hundreds Tens 


OOOUOQU0OUUOE 
CS OES ere OL i [| 
OOOoOooo0ooOo: 


07 


| i | 
TS= (0xi=0) 


668 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


| | 


TS= (5x=5) 


l. Place the number in appropriate boxes. 


For Eg: 2 5 2 | 5 
(b) 40 [ कक 
ali al as 
ere a ] 


08 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 069 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


‘Seana — 
TS= {5xl=5) 


For Eg: 5 | $ f. हैं | l 5 


i. Place the number in appropriate boxes. 


(७) 70 | 0. ४ 
0 | ty 


709 


670 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


4 


TS="(5x=5) 


l. Write the numeral. 


(a) 3 tens and 6 ones. 


(b) 6 tens and 4 one, 


(c) 9 tens and zero one, 


(d) 5 hundreds, zero tens and 4 ones, 


(6) one hundred, one ten and one. 


0 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 67] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


5 
TS=. (8 xl=8 ) 


i. Add: 


(a) 42 (>) 74 (८) 


(e) 422 «) 49 (४) ३36 (७) 5 


74 


672 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 


WORKSHEET 
Ts=(7xI=7) 
. Add: TS=(7X=7) 
a) 475 b) 4 5 3 ०) 5 39 
57 i54 i88 
eo + 2% + 709 
5) 
65 5 2550 के 6Oh & Gun 
25 6 487 242 के 
+ 8 9 + 9 + 9 3 + 48 


abi: 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 673 


MATHEMATICS-2 


WORKSHEET 
(0xi=0) 
4. Do the following. (5xi=5) 
(A) 3x5= 
(७) 4x2= 
(५) 25 686८८ 
(4) §xi0= 
(e) 4x8= 
(B) (5xl=5) 
(2) 8 (७) 6 (ce) 3 
x7 x9 x 8 
(4) 4 (०) 5 
x 6 x 0 


3 


674 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


8 
TS=(0xi=0) 


i. Do the following. 
(A) 
@6x4= 


(०) 3x9= 


() 7x 8 
(4) §x4= 
(०) 8x l0 = 


(B) 


4 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 675 


MATHEMATICS-2 


e 


WORKSHEET 
l. Subtract: 
(a) 4 6 (b) 5 8 (८) कु 5 (०) 30 
wm 2 «2 6 =- 0 «tf 
छि yee @ कु हु (४) 8 7 m 5 0 
न | 02 =~ 5 7 = 7 8 a 29 
 £¢ aw 420 


9 475 


676 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


par 0 


TS= (Sxl=5) 


l. Solve the following problems. 


(a) There are 254 children in a school, 49 of them are boys 
How many of them are girls? 


(b) A box can hold 500 mangoes. It already has 69 mangoes. 
How many more can be put in it? 


(c) What is the sum of 659 and 380? 


(d) What is the difference between 709 and 687? 


(e) I had 980 chocolates, I distributed 480 chocolates. How 
many are there with me? 


6 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 677 


MATHEMATICS-2 


WORKSHEET 
i 
TS= (i0xi=i0) 
l. Solve the following: 
(a) 3 (b) 43 
x 7 +64 
(c) 72 a «8 
+69 x 6 
(e) 72 (f) 4 0 5 
> 3 8 +39 6 
(8) 4 0 (h) 8 7 8 
x 9 -62 4 
(i) 2 4 6 (j) 6 8 
309 x 8 
+ 4 00 


47 


678 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


42. 


TS= (5xl=5) 


. Tell Answers to the following: 


(a) How many days are there in a week? 


(b) How many weeks are there in a month? 


(c) How many months are there in a year? 


(d) Name the months? 


(e) Name the days in a week? 


i8 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


679 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


3 
TS= (5xl=5) 


. Answers to the following: 


(a) How many 50 Ps make I Re. 


(b) How many 25 Ps make 50 Ps. 


(c) How many 0 Ps are there in 30 Ps. 


(d) How many 0 Ps are there in I Re. 


(e) How many 20 Ps are there in I Re. 


680 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 


ae 4 | 
| 
| 


TS= (5xi=5) 


l. Name the following figure: 


Q) m_ 
C) 
(5) /\ \ 


20 


(2) 
( / | ) / / 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 08] 


MATHEMATICS-2 
WORKSHEET 
5 


TS= (5xl=5) 


l. Tell the answers when asked. 


(a) I have 4 blue ribbons and 6 red ribbons. How many 
ribbons do I have in all? 


(b) Ram had 8 pencils. He gave away 3 of them to his sister. 
How many are left with him? 


(c) A book,has 98 pages. How many pages are there in 7 such 
books? 


(d) There are 20 students in a class. On a rainy day 8 were 
absent. How many were present in the class? 


(e) Sudha bought two packets of biscuits. One has 5 


biscuits and the other has 20 biscuits. How many biscuits 
are there in all? 


72 


682 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS - 2 | 
SCORING-SHEET 


Name of the child: SL.No : 
Class attending Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No. of the 


item. मे ; 
Maximum Marks Time of Starting 
Marks obtained: Time of Finishing 
Percentage : (22) <<<. 
(74) ----- 
Class II: MATHEMATICS: (79) s=26- 
SSeS =» semis ers 4 
Wil (32) 6 8488, परत anes ड लक 
(7, 0) ----- (592) ----- (FIL )ecose 
(O) ----- (683 ) 5 >> « (2039) =-ua< 
(H, T,O) ----- (836) ----- (22) लीन 
(९, 0) ----- (3000) ----- 248 # (500) ८७-०० 
(7९, 0)----- (746) ----- 33 (2) 
(H,T,O) ----- (889) ----- Ch eee 
(H,T,Q)----- (525) ----- (07) ----- 
(H, T,O) ----- 7 (३) (747.)ल्‍ल्‍«-_« 
(0)----- ९ ८५ ----- (480) ----- 
(7, 0) ----- (8) ----- (34) बडे 
2 (3) (36)----- (802) ----- 
(a) ----- (50) ----- (360) ----- 
(b) ----- (32) ----- (254) ----- 
SS eta i rr (655) ----- 
(d) ----- (54) ----- (544) ----- 
( e ) ia ( 2 4 ) acai 32 ( क ) 
3 (2) (24) ----- (Pjwonwe 
(a) ----- (50) ----- (4) mmae 
(b) ----- 8 (2) (io) >-हन्‍्)>न० 
(c) ----- (24) ---=- (a) =<e-— 
(d) ----- (27) ----- (e)----- 
(e) ----- (56) ----- R 433 (2) 
4 (2) (20) ----- (2) <emen 
(36) =---- (80) ----- (2) ----- 
(60) ----- (20) ==-== (3) ----- 
(90) ----- (90) ----- (30)----- 
(504) ----- (32)----- (Siiewisa= 
(2343.) ----- (42) ----- 4 (2) 
5 (3) (24) ----- (0 «००८८ 
(68) -==-= 9 [8 ie) 
(99) Aras (25) ----- (3) ----- 
(79) ----- (32). ---<- (4) ----- 
( 6 2 8 ) =| ( 2 2 ) kee ( 5 ) के ee 
(728) ----- (20) ----- 
(84) ----- (284) ----- Oe (4) 
(92) ----- (35) ----- sar 
(96) (9) on 
(42) ----- 
(35) ----- 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 683 


684 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


| पड़ना | 
प१$85-0 


l. Read the following. 


The sailor woke up in bright daylight. He was on a rocky 
shore. He climbed up on a small island. There were rocks 
all over, some trees and some bushes. There were very few 
sea animals, but he saw some wild goats 2% divtente, 
The cry of the sea birds and the roar of the waves were the 


only sounds on the island. 


23 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 685 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


2 


TS= (5xi=5) 


i. Listen carefully and tell the answers to questions. 


Ramesh and Balu are friends. They study in Vidya mandir. 
Ramesh goes to school by the school bus. Balu lives near 

the school and so he walks to school. One day Ramesh did not 
go to school. Balu was worried. In the evening he went to 

the house of Ramesh to find out why he did not come to 


school. He found that Ramesh was sick. Dr. Gopal was giving 
him medicines. Dr. Gopal told Balu not to worry and that 
Ramesh will recover and go to school in two days. Balu was 
happy to hear that. He thanked the doctor. 


Tell the answers: 


i. Who were friends? 


2. Where do they study? 


3. How does Ramesh go to school? 


4. Why was Balu worried? 


5. What did the doctor tell? 


24 


686 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


i. Write the plurals: 


calf match 


day city 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 
haby body 
leaf mouse 


2. Write feminine (She-words). 


King father 


3. Write past tense. 


finish hear 


4. Write the opposite. 


dry rich 


5. Write the degrees of adjective. 


son 


say 


strong 


Eg: dark___ darker,darkest 


tall safe 


dirt, 


25 


man 


break 


true 


good 


i 
TS=30 


(0xi=0) 


apple 


tooth 


(5xi=5) 


tell 


(5xi=5) 


bitter 


(5x l=5) 


much 


[ 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


687 


i. Write when dictated. 


wo on A vA & (५४ NH & 


_ 
i} 


ENGLISH - 3 


WORKSHEET 


26 


l. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
20. 


| TS= (20xi=20) 


688 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


ap 
n 
॥ 


(0xi=0) 


l. Write Answers to the following with "Yes". (5xl=5) 


Eg: Did you go to school? 
Yes, I-went-to school. 


iJ. Can she ride a bicycle? 


2. Did he complete his home work? 
3. Are you going to the shop? 
4. Do you have a pen? 


5. Have they gone to the temple? 


2. Write Answers to the following with "no" (5xl=5) 


Eg. : Have you eaten lunch? 
No. I have not eaten lunch. 


. Did they come here? 


2. Is he your best friend? 


3. Can she sing a song? 


4. Have you paid the fees? 


5. Has his father come home? 


pea 


०64 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


689 


i. Fill in the blanks with the correct vowel 


I 


ENGLISH - 3 


WORKSHEET 


(20xi=20) 


pair. 
ie/ai (0xi=0) II ea/ee (0xi=0) 
६ कह: £ 8 ७ « एं lgr--n 
2,bab—-s 2.00.0 h 
3. है है... हैं 3, 287. - 0 9४ 
4.str.--ght 4.s_-n 
5.fr--nd 5.sh_-p 
6.tr-s 6.t--ch 
9, हु 77 «- on I.sl_--p 
8 stor--s 8. 837 ze 
9.p-n 9lL--ro 
0.pl-_n 0.r--ch 


28 


690 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 


WORKSHEET कं 


TS= (5xi=5) 


i. Read the paragraph and answer the questions. 


Once a large number of fish and a crab lived in a pond. One 
year there are no rains, and it was very hot and dry.There was a 


clever crane who said to the fish, "Dear friends, soon there won't 
be any water in your pond and you'll die. I know of another 
pond with a lot of water. Come with me I'll take you there”. 


The crane took a fish in its beak, flew to a 
tree, sat on a branch and ate it up. In this way, the crane 
ate up all the fish in the pond one-by-one there was now 
no fish in the pond but there was a crab. The crab said to 
the crane , "Don’t take me in your beak, I'll fall down. 
Let me hold on to your neck. The crane rose from the ground 
and flew towards the tree. The crab became afraid and asked 
"Where are you going? What do you want to do with me?” The 
crane laughed and said "Of course I want to eat you”. The 
crab said "But you can’t, I'll kill you first”. And it dug 
its sharp claws into the crane’s neck. 


Contd 


“i 429 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 69] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


I. Read the following and tick the correct answer. 


l. Who lived in the pond? 
(0) Crane (2) Fish © (3) The crane.and fish 
(4) Fish and crab ह 
ae sD --०८०६०२०७७०८:- ६ 
() ate up all the fish in pond one by one. 
(2) showed them a new pond. 


(3) took them to a tree and left them there. 
(4) ate some of the fish the pond. 


3. The crane tock them one by one______-_______ 
(l) to a tree and ate them. 
(2) to the other pond and ate them. 
(3) to the other pond and left them there. 
(4) and brought them back. 


4. When the crane took the crab away, 
() the crane held the crab in its beak. 


(2) the crab sat on the crane’s back. 


(3) the crab held on to the crane’s neck. 
(4) the crab held on.to the crane’s leg. 


5. In the end _____-_____ 


(l) The crane killed and ate the crab 
(2) The crab killed the crane 
(3) The crab did not kill the crane. 


(4) The crane agreed to take the crab to the pond. 
30 


692 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


3 प'5७१0 
i. Write 5 lines about your family. 


i34 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 693 


ENGLISH - 3 
WORKSHEET 


9 
TS= (5x2=0) 


l. Read the paragraph and answer the questions. 


Long ago there was a big fight between birds and men over 
mangoes. The men said "The mangoes belong to us, the birds 
eat them”. The birds said "The mangoes belong to us,the men 
eat them”. Both were angry with each other and fought for a 
long time. An old man saw the fight and said that it could 
be given equally to both of them. Just then a worm came out 
of a mango. The worm said to the old man. "You gave the 
fruits on top branches to the birds and the branches near 

the ground to the men. You forgot us worms, we also eat 
fruits”. The old man was surprised. He didn’t know what to 


say. The fight still goes on. And the worms live quiet 
in mangoes and eat them. 


Write the answers: 
(a) What was the men’s complaint about the birds? 


(b) "We also eat fruits” Who said these words? 


(c) What did the old man want to stop? 
(d) Why was there a fight? 


(e) Who enjoys the mangoes? 


32 


694 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


guest 
shirt 
mouse 
proud 
catch 
pack 

reply 
sorry 
boil 

brush 


ENGLISH - 3 


WORDLIST FOR DICTATION (Worsheet - 4) 


mistake 
brought 
remember 
distance 
promise 
blank 
thonght 
knife 
complete 


habit 


733 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


695 


Name of the child: 
Class attending 


ENGLISH - 3 
SCORING-SHEET 


SL.No : 
Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 
Time of Starting 
Time of Finishing 
Class III: Language: 
Rl (0) (weak) (4) 
(false) (5) 
2 (2) (sweet) 5.2 (2) 
(2) 3.5 (.5x2) (l) 
(2) (taller, tallest) (2) 
(3) (safer, safest) (3+ 
(4) (dirtier, dirtiest) (4) 
(5) (better, best) (5)_ __ 
2 (30) (more, most) 6 (20) 
Sad (3 4 () 6,43 (3) 
(calves) (8, (afraid) 
(matches) (2) (babies) 
(babies) (3) (train) 
(bodies) (4) (straight) 
(apples) (5) (friend) 
(days) (6) (tries) 
(cities) (7) (grain) 
(leaves) (8) (stories) 
(mice) (9) (pain) 
(teeth) (0) (plain) 
3.2 (2) (2) 6.2 (2) 
(queen) (2) (green) 
(mother) (3) (beach) 
(daughter) (4) (greedy) 
(woman) (5) (seen) 
(cow) (6) (sheep) 
pe | ‘(2) (7) (teach) 
(finished) (8) (sleep) 
(heard) (39) (sneeze) 
(said) (20) (learn) 
(broke) 5 (0) (reach) 
(told) छ&.5, (2) 
3.4 ह..0॥ 58. 
(wet) (2) 
(poor) (3) 


34 


696 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 3 


i (l) 

(2) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

8 (2) 

(2) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

9 (2) 

(2) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

Note: For worksheet १4१. 
TS=0 
Upto 4 errors 40 marks 3-35 errors 4 marks 

= 5-70 errors 9 marks 36-40 errors 3 marks 

ll-l5 errors 8 marks 4l-45 errors 2 marks 
6-20 errors 7 marks 46-50 errors 4 mark 
2-25 errors 6 marks more than 50 errors 
26-30 errors 5 marks 0 marks. 

Note: For worksheet 9. 


Deduct 3/2 mark for each spelling error or each grammar 
error. No mark for wrong answer. 


Note: For worksheet 8. 


2 marks for each line. 

2 mistakes - lmark. 

More than 2 mistakes 0 mark. 
3 grammar error 4 mark. 
Unconnected content 0 mark. 


Maximum Marks : 
Marks Obtained : 
Percentage 


35 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 697 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


हू 
कुलअंक = (5x2 = (0) 


निस्मा दैनिक हिन्दी मिलाए, हैदराबाद 


eee 
भीनी भीनी खुश्बुवाला 34 वां मनमोहक सप्ताह 
साढुन 0 पायलियाँ_ नींद चुराये 
मोटू भाई , डॉक्टर ने Fay roa भी तेज ४ 
काम अच्द््ध बताया है. . ERT हाथ aft csc 


37 


698 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


पढो : 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


2 
कुलअंक = (0.25x40 = 0+5 = 5) 


आम के पेड़ को सहकार 

तथा रसाल भी कहते हैं। 

यह पेड ऊँचा बढ़ता है। 

इस का तना मोटा और लंबा होता है। 
आम के पेड़ छायादार होते हैं। 

गरमी के दिनों में लोग 

इसकी ठंडी छाया में 

बैठ कर आराम करते हैं। 


38 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 699 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


3 
कुलअंक = (5.0 = 5) 


सुनो और प्रश्नों का “हॉ” या “नहीं” में जवाब दो। 


मोहन पाँचवी कक्षा में पढ़ता था । वह कक्षा में हमेशा प्रथम और खेलकूद में भी सबसे आगे 
रहता था। श्याम उसका सबसे अच्छा मित्र था। एक दिन मोहन श्याम के घर जा रहा था । जैसे 
ही मोहन गली से निकला, उसके ऊपर केले का एक छिलका आ गिरा । कुछ और आगे बढ़ा तो 
मोहन को बड़ी बदबू आई । उसने देखा सडक के दोनों ओर बहने वाली नालियो में कूड़े के कारण 
पानी रुका हुआ है और यही पानी बदबू कर रहा है । मोहन ने श्याम से पूछा, 'श्याम, तुम्हारे 
मोहल्ले में इतनी गंदगी क्‍यों है? श्याम ने कहा,” नगरपालिका की गाड़ी आया करती है। जगह-जगह 
कूड़ेदान भी हैं, पर लोग उनमें Her नहीं डालते। वे कूड़ा सड़क पर ही फेंक देते हैं। कोई सफाई नहीं 
रखता। हर आदमी एक दूसरे को दोष देता है।” मोहन ने सभी लोगों को समझाया कि वे घर का 
कूड़ा कूडेदान में डालें और फिर ढक्कन बंद करदें। गंदगी से रोग फैलते हैं और नगरपालिका का काम 
नगर को स्वच्छ रखना है। 


जवाब दो : 

I, घर का कूड़ा हमें सड़क पर फेंकना चाहिए। (हाँ/नही ) 
2. श्याम के ऊपर आम का छिलका गिरा था। (हाँ/नही) 
3. नाले के पानी से बदबू आ रही थी। (हाँ/नही) 
4. श्याम और मोहन एक दूसरे के दुश्मन थे। (हॉ/नही) © 
5. सफाई न होने पर रोग फैलते हैं। (हॉ/नही) 


39 


700 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


eats = (5, = 5) 
पढ़ो और उत्तर दो : 
देखो, कोयल काली है, पर 
मीठी इसकी बोली है । 
इसने ही तो कूक - कूक कर 
आमों में मिसरी घोली है । 


कोयल यह मिठास, क्या तुमने 
अपनी माँ से पाई है ? 

माँ ने ही क्या, तुमको मीठी 
बोली यह सिखलाई है ? 


उत्तर दो : 

|. कोयल की आवाज कैसी होती है ? 
2. कोयल ने अपनी माँ से क्या सीखा ? 
3. कोयल का रंग कैसा होता है ? 

4. कोयल की बोली कैसी होती है ? 
5. आमो में मिसरी किसने घोली है ? 


40 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 70 


x 
+ 


- ree re oS 43 आज 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


5 
कुलअंक = (40x = 0) 


702 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


6 
कुलअंक = 5 


{ STUY पाठशाला के बारे A पॉच पंक्तियाँ लिखो : 


42 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 703 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


7 
HAAG = (70xi = 70) 


{.Ugt और वाक्यों को पूरा करो। 


अकबर बादशाह के दरबार में अनेक विद्वान थे। बीरबल उन्हीं में से एक 
थे । वे अपनी चतुराई के लिए बडे प्रसिद्ध थे । अपनी चतुराई से वे 
बादशाह को भी हरा देते थे। एक बार की बात है । अकबर बादशाह 
किसी गाँव से होकर जा रहे थे | सर्दी के दिन | गाँव के लोग आग 
जलाकर, उसके चारों ओर बैठे बातें कर रहे थे। एक ब्राहमण कह रहा था, 
“मैं यमुना के पानी में रातभर खडा रह सकता हूँ।” अकबर को इस बात का 
विश्वास नहीं हुआ | उन्होंने ब्राह्मण से कहा, “यदि तुम सारी रात पानी 
में खडे रहो तो मैं तुम्हें यैलीभर मोहरें ईनाम में दूँगा ।” ब्राहमण मान 
गया। अगली रात को ब्राहमण यमुना के ठण्डे जल में पूरे समय GST रहा। 
प्रात४ वह बादशाह के दरबार में आया। बादशाह ने आश्चर्य से पूछा, “तुम 
इतनी सर्दी में सारी रात पानी में कैसे खडे रहे?” ब्राहमण ने नम्नता से उत्तर 
दिया, “महाराज, आपके राजमहल से दीपक का प्रकाश आ रहा था । मैं 
उसे देखते हुए सारी रात पानी में खडा रहा।” बादशाह ने कहा, “तो तुम 
मेरे दीपक की गरमी के कारण ही सर्दी से बच सके । तुम्हें कोई ईनाम नहीं 
दिया जाएगा।” 


443 


704 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 


मोहरें, चतुराई, राजमहल, ब्राह्मण, ईनाम। 


. 


3. 


यमुना के पानी मे रात भर GST रहा | 


बीरबल अपनी के लिये प्रसिद्द था। 

राजा अकबर ने ब्रहमण को नहीं 
दिया। 

राजा ने कहा कि, जो भी रात भर पानी में खड़ा रहेगा उसे थैली 
भर ईनाम दिया जायेगा । 
ब्राहमण के दीपक का प्रकाश देखता 
खड़ा रहा । 


44 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


705 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


विलोम शब्द लिखो : 


y FF 


oh, 
ad 


Se Nn PPS 3 


TATA 


उत्तर 


x >< KM KRM KR KH KR RM KR »>९६ 


745 


8 
PIA = (0x7 = 0) 


706 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका 


9 
कुलअंक = (40xi = (0) 


46 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


707 


हिन्दी-3 


कार्यपुस्तिका - 5 


वृक्ष 
मृत्यु 
पूँछ 
मनुष्य 
भयंकर 
प्रलय 
सप्ताह 
निर्वाह 
पश्चात्‌ 
संबंधी 


शब्द - सूची 


गुप्तचर 
प्रतीक्षा 
अनोखा 
निश्चित्‌ 
विद्यार्थी 
तकलीफ 
प्रसन्नता 
होशियारी 
नगरपालिका 
आशीर्वाद 


| 


708 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-3 
कार्यपुस्तिका - 9 
श्रुतलेख 


बिजली का बल्ब बनाने वाले व्यक्ति का नाम थॉमस एडीसन था | वह 
अमरीका का रहने वाला था | वह अध्यापकों के पढ़ाने की ओर बहुत कम 
ध्यान देता। कक्षा में बैठा हुआ वह अपने ही विचारों में खोया रहता था। 
इसलिए अध्यापक उससे बहुत अप्रसन्न रहते थे । 


सबसे पहले राष्ट्रपति ने राष्ट्रीय झंडा फहराया । इसके कुछ देर बाद परेड 
आती दिखाई दी | परेड में सभी तरह की सैनिक टुकडियाँ थीं । प्रत्येक 
टुकड़ी की अलग - अलग वरदी थी। थल - सेना के सैनिकों के पीछे सफेद 
वरदी पहने नौसेना के जवान थे | उनके पीछे - पीछे वायु सेना के जवान 
चल रहे थे। 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 709 


SCORING- SHEET 


Name of the child : SI.No: 
Class Attending: Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 


brackets against its serial no of the item. mine oe Beating 


Class INI: Hindi : ‘Time of Finishing 
For worksheet 4 : 

y ] (2) 6 ( 5) for  & 2 - single error 0 marks 
(a) 7 (2) for 3- single error full marks 
(b) 2 errors marks 
(c) oo > 2 errors 5 0 marks 
(0) ; —— for 4 & 5 - upto 2 errors full marks 
(e)_ CC ——— 3-4 errors marks 

————- (मोहरें) > 4 errors 0 marks 
] (2) (corn) For worksheet 2: 
(नहीं) 8 () Upto 3 errors full marks 
(नहीं) अंधेरा 4 - 6 errors 2 marks 
(नहीं) 5 a 7-9 errors 9 marks 
(हाँ) (सुखी) ———_—_—_—_——_ 70 -75 errors 6 marks 
a की आल 6 - 20 errors 3 marks 
(नहीं) _ (qT) 24 - 25 errors marks 
 —_—_— (आलसी) > 25 errors 0 marks 
4 ( ) (=) fare For worksheet 6: 
(l) (स्वच्छ ) Upto 4 error per line full marks 
(2) (छोटा) 2-3 errore per line { marks 
(3) (पहला), > 3 errors per line 0 marks 
ae ऊपर 
(4) _ (ऊपर) __--- For worksheet 9: 
(5 as 9 (20) Upto 3 errors full marks 
a 5 (॥) 4-6 errors 8 marks 
7-9 errors 6 marks 
() ‘ 70 - 45 errors 5 marks 
(2) 46 - 0 errors 4 marks 
(3) 27 - 25 errors 3 marks 
26 - 30 errors 7 marks 
— > 35 errors 0 marks 
se Maximum Marks 
—————4 Marks Obtained : 
, Percentage 
(0) 


49 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


। 
पे TS= .(i0xi=0) 
i. Read the following numbers. 


() 708 
(2) 496 
(3) 00 
(4) 2709 
(5) 5079 
(6) 8888 
(7) 4367 
(8) 2i2] 
(9) 0000 


(i0) 000 


54 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : ॥व 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 
2 


TS=(0xi=0) 


l. Listen and tell the answer. 


l. Ram has Rs 465 in his bank. He deposited Rs 300 more. 
How much money does he have now? 
SB ee 

2. In a school there are 4 sections. In each section there 
are 50 students. How many children are they together? 


ब्न्न््७्8)  घघेे खे खखेेसख खेत eee 


3. In a godown, there were 800 bags of rice. 450 were sold. 
How many bags were left? 


4. A bag has 250 apples. How many apples will there be in 
0 such bags? 


wm 


. Raju had Rs 300. He gave 00 to his brother and Rs. 75 to 
his sister. How much money is left with him? 


Contd 


52 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


(2 Contd) | 


6. A soap factory produced 25 soap cakes on the first day, 277 soap cakes on the 
second day, 340 cakes on the third day. How many soap cakes were produced in all? 


7. There are 250 students in a school. If the number of boys 
are 50, how many girls are there in the school? . 


8. A carpenter had 650 nails. He used 400 of them. How many 
nails were left? 


9. There were 5000 hens in a poultry farm. Due to some 
disease 900 hens died. How many hens were left? 


0. A packet contains 44 balloons. Find the number of 


balloons in 24 packets? 


| 


53 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7i3 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


3 | 
i. What is the time? TS= (0xi=0) 


54 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 


WORKSHEET | 
fse_aesi 
TS= (0xi=0) 
l. Write >, <, = wherever applicable. 
(a) 423 743 
(b) 2400 4002 
(०) 00 004 
(d) 6730 6073 
(e) 3303 3330 
(f) 505 505 
(g) 999l 999 
(h) 642 4620 
(i) 0000 000 
(j)i20, si 


755 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 7I5 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


5 
TS=(0xi=0) 


l. Do the following. 


(०) 453 (७) = =93 (०) 89 (५) 457 ) 603 
x 25 x 78 x 7 x 3 x 43 
«> 850 (> 560 am 850 m 782 () 800 
x 23 x 5 x 33 x 00 x 0 


56 


7l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


6 
TS=(0xl=0) 


i. Do the following. 


४? 437 “ 906 (2 800 ‘ 469 ‘ 400 
— 298 — 359 ध््ज्ीः ? ॥। - 280 — '347 
(७) 800 ५४) 785 ७) 7890 « 8059 ५) 689 
— 600 — 285 — 576 — 489 — 00 


57 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 77 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


ee eee | = ({i0xl=0) 


l. Do the following. 


64 24 
(a) = (b) —, 7 
4 2 

(०) 8)798= ___ (6) 33603 5७ _ 
(०) 497 -- 7 ८ (f) 8i0—5 = 

2734 363 
(a a 

2 6 
(i) 0)970 = (Gj) 408+ 25 _ 


i58 


7i8 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


लिखा 


TS=(5x2=0) 


l. Do the following. 


(a) I have 85 pencils. I have to give equally to 5 children. 
How many will each one get? 


(b) A boy brought a box of 63 sweets and shared it equally 
with three of his friends. How much did each of them get? 


(c) I brought 75 pens and distributed equally among 5 
persons? How many do each get? 


(d) I have 20 books and distributed equally among 6 
children? How many do each of them get? 


(९) A girl got 00 apples and kept 53 for her and the rest 
She distributed among her friends. How many did she 
distribute? 


59 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 79 


MATHEMATICS-3 
WORKSHEET 


(i0xi=0) 


4. Write the following in short form. 


Eg: 5 Rupees 20 paise Rs. 5.20 


l. 6 Rupees 40 paise — 


2. 3 Rupees 75 paise -— 


3. 8 Rupees 60 paise - 


4.0 Rupees 0 paise 


mu 


5. 7 Rupees ८ 


6.2 Rupees 5 paise - 


7. 80 paise ————— 


8. 4 Rupees 90 paise - 


9. 35 paise दर 


0. 5 paise 


60 


720 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


MATHEMATICS-3 : 
WORKSHEET 


0 
TS= (5x 255) 


i. Write the fraction for the shaded figure/collection. 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


१24 


Name of the child: 
Class attending 


MATHEMATICS ~- 3 
SCORING-SHEET 


SL.No : 
Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial no of the 


item 


Class III 


(20000) ------ 


3 

(3 ‘o' ‘clock)----- 

(20; to* elock)===—= 

(89 to" clock)i-<=- 
'9' clock) ----- 


5 (3) 
(34325)------ 
(7268) ------ 
(323) ------ 
(594) ------ 


Mathematics 


Time of Starting 
Time of Finishing 


(3) 


Maximum Marks 
Marks Qbtained: 
Percentage 


(2) 


(2) 


722 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 723 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


l. Tick the word that best suits the given explanation. 


§xi=5 
l. a learned man (5x ) 


(a) robber (b) scholar (०) tailor (0) fitter 
2. hungry 


(a) need for sweater (b) need for water 
(c) need for food. (d) need for sleep 


3. Worship 

(a) sleep (b) prey (c) pray (0) beat 
4. refuse 

(a) deny (b) blow (c) risk (d) fight 
5. expensive 


(a) spend (b) costly (०) sell (d) cheap 


2. Write suitable suffixes - (ist/er/or) 
(5xl=5) 
(Eg: sing - singer; type - typist) 


l. follow 2.sail 3.drive 4. reception 5. act 


3. Form adverbs from the following adjectives . 


(Eg: bad - badly) (5x=5) 
(a) faithful (b) strange (c) silent (d) careful 


| 


(6) slow 


63 


724 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


है 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 2 
TS=5 
I. Fill in the blanks with the correct word from the 
bracket. 
(0xi=0) 
i. Mahatma Gandhi was a______ man. _ (great/grate) 
2. Please give me of your pens. (won/one) 
3. Ido not ______you. Please speak loudly.(here/hear) 
4. Sudha went to ———— house yesterday. (their/there) 
5. I ————_ my friend for dinner. (expect/except) 
6. This shirt is small for Raju. (too/two) 
7. He will_.____ a. taxi. (here/hire) 
8. Let him get some sleep. He is ——__ .. (tried/tired) 


9. Everyday I go to school__—on _ sundays. (accept/except) 


i0. Be ———— iin the library. (quiet/quite) 


II. Fill in the blanks with the suitable words given below. 


(and, but, because, therefore, until) (5x=5) 


. Sita ______ Ramya learn dance together. 


. He did not come to school ———— he is sick. 


. Mahesh missed the bus. _______he is late to come. 


> wd # 


. Ganesh finished his homework, _. still his mother 
did not let him play. 


5. She will not eat her father returns. 


64 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


725 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET ea | a 
TS=20 


I. Fill in the blanks with the suitable words given below. 


(who, whom, whose, which, when, how, what, where, why, 


While) (0x=0) 
i. I don’t know pen it is. 
2. The man you saw was my teacher. 
3. The mother ०0085. _ the baby is asleep. 
4. I know far the temple is. 
5. She had no idea of -——— he is doing. 
6. This is _______ the accident took place. 
7.The doctor knows medicine to give. 
8. Inform me in advance _/ २ you plan to come. 
9. He slept late and that is he got up late. 
0. He works hard will succeed. 
(0xl=0) 
II. Fill in the blanks with suitable ending: 
(ight/ite) (tion/sion) 
(A) . f (8) i. invita 
2. inv 2. occa 
५ alr —___. 3. inten 
4. 9 0... 4. produc 
5. del —____ 5. divi 


[| 


65 


726 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


4 
TS=20 


I. Write plurals. (5xl=5) 


l. city 2. foot 3. bench 4. hero 5. house 


Il. Wri i ‘ 
rite singular (5x=5) 


l. Ladies 2. Shelves 3. Rooms 4. Monkeys 5. Geese 


III. Fill in the blanks with past tense for the words in 


brackets. (5xi=5) 
Eg: Suma came to school.(come) 
l. Shekar home to tell his father.(run) 
2. Mallika _______ on hearing the news. (weep) 
3. They had him for birthday. (invite) 
4. The king the thief. (forgive) 
5. He ____a bicycle to reach the place. (ride) 
IV. Give the opposites. (0xi=0) 


l. Strong 2. tight 3. ascend 4. buy 5. heavy 


6. cruel 7. positive 8: truth 9. begin 0. happy 


66 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 727 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET © 5 


TS=(0xi=0) 


I. Fill in the blanks with “ing” form of words in the 
brackets. 


. He is ___ __ since 0 P.M (sleep) 

2. I do not like ——_— animals.(beat) 

3. She likes —___ cartoons on TV.(watch) 
. My mother is fond of —____..(cook) 


---- too high is frightening.(fly) 
. He is fond of ______ songss.(sing) 


. Thankyou for us this book.(lend) 


mountains is a good sport. (climb) 


se so me 


. He is —____ a let ter to his father. (write) 


0. ____ is a good excercise. (swim) 


67 


728 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(0॥)| 
ENGLISH - 4 
WORKSHEET é 
TS=(0xi=0) 
I. Match the following. 
. Scream A. correct ( ) (0xi=0) 
2. Terror 8. to answer ( ) 
3. Grip C. great fear ( ) 
4. Accurate D. hold ( ) 
5. Respond 8. loud sharp cry ( ) 
6. pity F. Save ( ) 
7. Frightened G. Full of danger ( ) 
8. Rescue H. Pull ( ) 
9. Drag I. Kindness ( ) 
0. Dreadful J. Afraid ( ) 


Contd | 


68 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 729 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET 
(6 Cond) 


II. Fill in the blanks with suitable words given below. 


(burnt, torn, built, about, shivering) ($xi=5) 
i. The king hospitals for the poor. 

2. The beggar wore clothes. 

3. The temple is ________ 20 k ms from here. 

4. She was _ with fever. 

5. He —————— the dry leaves and trash. 


III. Fill up the blanks to make the word that has the 
meaning given in the bracket. (40xi=20) 


Eg:di--i--lt (not easy) 
difficult 


s.el_-r (place to stay) 
grt .f-_l (thankful) 
as..st_n-_e (help) 
r-msmb-yr (recall) 


a 


. 
Dis 
3. 
4. 
5.w.ap-n (instrument for fighting) 
6.a_ch-er ( fix a ship) 
7.w--sp-r (speak in low voice) 

8 ht—-d (strong dislike) 

9. 9 7-४ - - (stop from happening) 
0.ad-q-at-— ( enough) 


ee 


69 


730 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ENGLISH - 4 


WORKSHEET 7 ; 
TS= (5xi=5) 


' , Read the paragraph carefully and write answers to 
questions given below. 


It is unusual to have rain in the month of December. But 

it rained very heavily for one week in December that year. 
The people were upset that the crops were ruined. The fields 
were filled with water. The transports on the road moved 
very slowly and cautiously. The lakes were overflowing. The 
rains are generally common in June-July. Therefore the 
people were not prepared when it rained in December., 
The houses were leaking. The umbrellas and rain coats were 
put away in the attics. The Government declared holidays for 
schools. The train timings were rescheduled. 


Write answers: 
(4) In which month did it rain? 
(2) What happened to the fields? 


(3) Could the people get their umbrellas? why? 


(4) In which month does it generally rain? 


(5) Were the trains running on time? 


70 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 73i 


ENGLISH - 4 
WORKSHEET 


8 
TS=0 


i. Read the poem. Tell answers to questions. 


He always comes on market days, 
And holds balloons- a lovely bunch, 
And in the market square he stays, 
And never seems to think of lunch. : 


Rose Fyleman 
Tell answers: (5x2=0) 
i. Where does he stay? 
2. What does he hold? 


3. How does the bunch look? 


4. Does he take lunch regularly? 


5. Who wrote this poem? 


[0 4्ष। 


732 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Class IV: 


Name of the child: 
Class attending 


wi.i (3) 


# 


(receptionist) 
(actor),«-==+- 
34.3 हा) 
(faithfully) - - 
(strangely) --- 
(silently) ---- 
(carefully) --- 
(slowly) ----- 


(their) ----- 


(00 ===> 


(quiet) ---=- 


2 

(and) ----- 
(because) ----- 
(therefore) --- 
(but) ~---- 
(une) ----- 
3.0. (3) 
(Whose) ----- 
(Whom) ----- 


Language: 


ENGLISH - 4. 
SCORING-SHEET 


(bite) ----- 
(delight) ----- 


(invitation) ----- 


(occasion) ----- 


(intention) ----- 
(production) ----- 


(division) ----- 
2 है (3) 
(cities) ----- 
(feet) ----- 
(benches) ----- 
(heroes) ----- 
(houses) ----- 


(goose) ----- 


(wept) ----- 
(invited) ----- 
(forgave) ----- 
(rode) ----- 


(descend) ----- 
(sell) ----- 


72 


Date of testing 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 
item. 


Time of Starting 
Time of Finishing 


(Tight).---=-- 
(Kind) ===== 
(negative) ----- 
(false/lie) ---- 


(sleeping) ----- 
(beat ing) ----- 
(watching) ----- 
(cooking) ----- 
(Flying) ----- 
(singing) ----- 
(lending) ----- 
(Climbing) ----- 
(writing) ----- 
(Swimming) ----- 

me (3) 
(loud sharp cry 
(great fear)---' 
(hold) ----- 
(correct) ----- 
(to: answer) ---- 
(kindness) ----- 
(afraid) ----- 
(save) ----- 
(pull}----- 
(full of danger, 

6.2 (3) 
(built) ----- 
(torn) ----- 
(about) ----- 
(shivering) ---- 
(burnt) ----- 

6.3 (3) 
(Shelter) ----- 
(grateful) ----- 
(assistance) --- 
(remember) ----- 
(weapon) ----- 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


733 


(anchor) ----- 


(whisper) ---- 


(hatred) ----- 


(prevent) ---- 


ENGLISH - 4 


(adequate) ----- 


(2) 


Maximum Marks 
Marks Obtained: 
Percentage 


i73 


734 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


] 
कुलअंक = (0x2 = 20) 


रैली विफल हो गईं हो कोई रात नही । 
फोटो खिंचकाकर इसे ऐतिहासिक ये बया ही 
सकते हैं । 


75 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


735 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


| — = 20 | 
पढ़ो : 


He में सने हाथ वाले हलवाई ओर राजनीतिज्ञ में कोई खास 


फर्क नहीं होता | जैसे हलवाई नमक मिर्च मसाला और 


चीनी चाशनी की मदद से कुछ न कुछ खारा मीठा बनाकर 
HS से छुटकारा पाने की कोशिश करता है, लेकिन एक आध 


बूँद या टुकड़ा लपेट लेता है, राजनीतिज्ञ भी समस्याओं के _ 


at हुए He में समाधान की चाशनी मिलाकर कुछ न कुछ 
तीता मीठा खट्टामीठा या चटपटा बना कर पेश करता है। 
न हलवाई की रसोई कभी पूरी तरह खत्म होती है न 
राजनीतिज्ञ की पाकशाला कभी बन्द होती है। 


| || 


76 


736 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


3 
कुलअंक = (5/ = 5) 


सुनो और प्रश्नों का जवाब दो : 


एक दिन ख़लीफा के पास एक बड़ा ही गरीब भिखारी आया | उसने 
ख़लीफा के आगे हाथ फैलाकर खुदा के नाम पर कुछ माँगा | ख़लीफा 
ने उसकी ओर देखा | वह शरीर से जवान और मजबूत था। उन्होंने 
उसके प्रति सहानुभूति दिखाते हुए oa a ger “we सच बताओ कि 
तुम्हारे पास क्या-क्या है और क्या-क्या नहीं है? भिखारी ने बताया 
कि उसके पास दो बर्तन और एक फटी चटाई के सिवाय कुछ नहीं है। 


ख़लीफा ने फिर कहा - “A तुम्हारी सहायता करने को तैयार हूँ , 
लेकिन मेरी एक बात मानो तब । भिखारी मान गया । तब वे 
उसको लेकर पास के बाजार में गए । वहाँ उसके दोनों बर्तनों को 
बेचकर उन्होंने कुछ पैसों से एक कुल्हाड़ी और बाकी पैसों से कुछ आटा 
खरीदा और उन्हें भिखारी के हवाले करके कहा - “Ga आटे से आज 
की रोटी बनाकर खाना। कल से जंगल में जाकर इस कुल्हाड़ी से रोज 
लकड़ी काटो और उनको बाजार में बेचकर ठाठ से मेहनत की कमाई 
खाओ।” 


77 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


737 


| हिन्दी-4 
जवाब दो 
T खलीफा के पास एक दिन कौन आया? 
2. भिखारी के पास क्या-क्या चीजें थीं ? 
3. क्‍या भिखारी बूढ़ा था? 
4. ख़लीफा ने भिखारी से सहायता के बारे में क्या कहा ? 


5. बाजार में बर्तन बेचकर क्या-क्या करने को कहा ? 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


4 
कुलअंक = (5).0 = 5) 


पढ़ो और प्रश्नों का जवाब दो । 


सूरज की किरणें आती हैं, 
सारी कलियाँ खिल जाती हैं , 
अंधकार सब खो जाता है । 
सब जग सुंदर हो जाता है | 


चिड़ियाँ गाती हैं मिलजुल कर, 
बहते हैं उनके मीठे स्वर, 
ठंडी-ठंडी हवा सुहानी 

चलती है जैसे मस्तानी 

यह Was की सुख -बेला है, 
धरती का सुख अलबेला है, 
नई ताजगी, नई कहानी 

नया जोश पाते हैं प्राणी । 


79 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


739 


हिन्दी-4 
जवाब दो : 
. सूर्य निकलने पर क्या-क्या होता है? 
2. Stas काल चिड़ियाँ क्‍या करती हैं ? 
3. सवेरे के समय लोगों को कैसा लगता है? 
4. चिड़िया का स्वर कैसा होता है? 


5. सुबह कैसी हवा चलती है? 


740 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


लिखो : 


—s 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


| 5 | 
कुलअंक = (i0xi = 40) 


ही YS > 


CO MN OOS 


784 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : हि । 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


लिखो : 


82 


742 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


ferat-4 
कार्यपुस्तिका 


पढो St areal A प्रयोग करो। 


{. होश उड़ जाना | 


2. साहस से काम लेना | 


i 


3. जान बचा कर भाग जाना | 


4. आँख लगना । 


5. खुशी का ठिकाना न रहना । 


783 


7 
कुलअंक = (5x2 = 0) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


743 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


8 
कुलअंक = (i0xi = 0) 


ऊपर लिखे हुए शब्दों की सहायता से वाक्य पूरे करो । 


सम्मान, कारागार, प्रेरित, आभारी, घनिष्ठ, प्रदर्शन, लावा, जिज्ञासा, आदर, 


क्रान्तिकारी 
\. मैं आपकी सहायता के लिए बहुत हूँ। 
2. राम श्याम का मित्र है। - 
3. चोर को चार वर्ष के _ की सजा दी 
गयी । ae 
4. गाँधीजी का जीवन सत्य के मार्ग पर चलने को करता है । 
5. विद्यार्थी को हमेशा अध्यापकों का करना चाहिए। 
6. सरदार भगतसिहं प्रसिद्द थे। 
7. जिस विद्यार्थी में नहीं है, उसे ज्ञान प्राप्त 
नहीं होता । 
8. मजदूर कारखाने के सामने कर रहे हैं । 
9. माता-पिता का सदा | करना चाहिए । 
0. ज्वालामुखी फूटने से निकलता है | 


[ | 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


9 


कुलअंक = ((0xt = 40) 


लिंग बदल कर लिखो। 


t. सेवक ८ 

2. at= 

3. = अध्यापक 
4. बालिका = 

5, = गायिका 
6. लड़की = 

Ts = सेठ 
8. शेर ८ 

9. नौकर ८ 

0 = लेखक 


i85 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


745 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


जोड़ी बनाओ : 


4. जो पिता का भक्त हो 
2. जो सदा सत्य बोले 

3. जो दूसरों से संकोच करे 
4. जिसे सदा सत्य प्यारा हो 


5. सत्य के लिये आग्रह 


86 


सत्याग्रह 
पितृभक्‍्त 
सत्य प्रिय 
सत्यवादी 


संकोची 


क्‍0 
कुलअंक = (5.0 = 5) 


( 9) 
( 9) 
( 9) 
( ) 
( ) 


| | 


746 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका 


टर 
कुलअंक = (5x2 = 0) 


पढ़ो ओर प्रश्नों का जवाब लिखो | 


सभी नदियाँ पवित्र होती हैं, लेकिन गंगा भारतवर्ष की सब नदियों से आधिक पवित्र मानी 
जाती है | कहते हैं राजा wie ने गंगा को बड़े परिश्रम से धरती पर लाया था। गंगा 
की खोज राजा भगीरथ ने की थी अत8 इसे “भागीरथी” भी कहते हैं । 


गंगा समुद्रतल से लगभग (5 हजार He की ऊँचाई से निकल पहाडों के ee - HE मार्ग 
से ऋषिकेश पहुँचती है | गंगा का उद्गम स्थान “गोमुख” है जो हिमालय की चोटी पर है। 
वहाँ से धरती पर बहती हुई गंगा हावड़ा से होती हुई बंगाल के सागर में समा जाती है । 


जवाब लिखो : 


T. गंगा को भागीरथी क्‍यों कहा जाता है? 

2. गंगा के उद्गम स्थान का नाम क्‍या है? 

3. समुद्रतल से कितनी Sarg से गंगा निकलती है ? 

4. गंगा कौन से सागर में समा जाती है ? 

5. भारतवर्ष में कौन सी नदी को अधिकतम पवित्र माना जाता है ? 


| | 


87 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


747 


0. 


हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका - 5 
शब्द - सूची 


सत्यप्रिय 44. 
श्रवण - पितृभक्ति 42. 
धैर्यपूर्वक 72. 
सौंदर्य 44. 
प्रदर्शनी 5. 
उदाहरण 6. 
विशेषण i. 
मनोरंजन 8. 
अनुयायी 9. 
सम्राज्ञी 20. 


88 


~ 


श्रेष्ठ 
आज्ञाकारी 
निमंत्रण 
अश्वमेध 
प्रोत्साहित 
जिज्ञासा 
आश्चर्यचकित 
उद्गम 
गतिविधि 


सर्वमान्य 


| | 


748 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


. हिन्दी-4 
कार्यपुस्तिका - 6 
अनुच्छेद 


(8) कुरूक्षेत्र के मैदान में महाभारत का भयंकर युद्ध हो रहा था । कौरव 
और पांडव दोनों ही विजय पाने की पूरी कोशिश कर रहे थे । 
कौरवों के दो सेनापति भीष्म और द्रोण नहीं रहे। अब था तीसरा 
सेनापति - महारथी कर्ण। 


(0) प्रकृति ने पक्षियों को ऐसा शरीर दिया है जिससे वे आसानी से उड सकें। 
भोजन की तलाश में ये मीलों उडते चले जाते हैं और शाम होते ही 
अपने - अपने घोसलों में वापस आ जाते हैं । 


(0) संसार के अनेक देशों को जीतकर fast महान ने भारतवर्ष पर 


कब्ज़ा किया | सिन्ध में उन दिनों जो राजा शासन करता था, वह 
सिकन्दर की सेना और शक्ति देख कर घबरा जाता था। 


का 


89 


[भाग II—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 749 
SCORING- SHEET 
Name ofthe child : SI.No: 
Class Attending Date of testing: 
Age/Sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for each sub-item is mentioned in 


brackets against its serial no of the item. Timesof Staxking 


Class IV: Hindi : Time of Finishing 
g 4 (0) 7 (2) 0 (4) 
 ——_ (4) (पिठृभक्त) 
—_— (2) ee 
(3) erat) 
कं (20) (4) (स्त्यप्रिय) 
3 (॥) (5) (सत्याग्रह) 
५ | 8 (t) 4 (2) 
2 
(आभारी) () 
(घनिषठ) (2) 
5 (कारागार) (3) 
2).__—_ (प्ररित) (4) 
4 (I) - (सम्मान) (5) 
(4) renal For worksheet  : 
(2) ani त कक ees full mark 
(3) ae, 2-3 errors 8 marks 
(4) (लावा) 4-5 errors 5 marks 
(5) 7 - 5 errors 0 marks 
5 (4 ) 9 (4 ) For worksheet 2 : 
(afar) Upto 5 errors full marks 
() 6 - 0 errors 45 marks 
(2) oe नकेर 44- 5 errors 40 marks 
(3) (आध्यापिका) 46 - 20 errors 5 marks 
(4) (वालक) 24 - 25 errors 3 marks 
(5). (गायक) > 25 errors 0 marks 
(6) eae For worksheet 6: 
ie el For a,b,c 
es upto 3 errors full marks 
( 9) (नौकरानी) 4-6 errors 7 waka 
(40) (लेखिका) 7-9 errors ॥ mark 
6. (45) > 9 errors 0 marks 


i90 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


750 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET I 
TS= (2xi0=20) 


i. Draw the hour and minute hand to show the given time. 


7" [2-50] 49t 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : ॥5 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET ] 
TS= (2xi0=20) 


i. Draw the hour and minute hand to show the given time. 


न I94 


752 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 : epee 
WORKSHEET TS=..(5xi=5) 


i. Read the table and write the answers for the following 
questions. 


EEE on Train B 


Train A 


0630 
0900 


Bombay a 
d 


Delhi a 
d 


06i5 
0845 


Bangalore a 


d 


0i35 
0i55 


Calcutta a — 
d = 


i. What time does Train A arrive at Bangalore? 


2. When will Train B leave Bombay? 


3. Within how many minutes will Train A leave Bangalore 
after its arrival? 


4. How many hours before the departure time does Train A 
arrive in Bombay? 


5. How much later will Train C leave Delhi than ‘Train A? 


| | 


92 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


753 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET ७ contd) | —" 
on 


7. Deepa came to school at 0.25 am. She was late by 45 
minutes. At what time was she expected to be in school? 


8. The bus left Pune at 9.30 am and reached Secunderabad 
after 8 hrs of travel. When did it reach Secunderabad? 


9. Anita watched a football match on TV which lasted for 
2hrs 40 minutes. If it ended at 6.5,when did it start? 


0. Renu was born on June 9, 978. How old will she be on 
April 9, 999? 


754 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


4 
TS= (.25x4)5=5 


l. Write the next 4 multiples. 


(a) 4, 8, 2 


(b) 9, 8, 27 


(०) 6, 2, 8 


(d) 5, 0, 5 


(e) 2, 24 


95 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


755 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


i 


5 
(.5x4)5=0 


List any 4 factors of the numbers below. 


(a) 8 


(b) 24 


(c) 60 


(d) 00 


(e) 85 


96 


756 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


ee 
TS= (5x2=0) 


i. Find the LCM of: 


(a) 5, 20, 5 


(b) 74, 2, 3 


(०) 20, 42, 6 


(d) 9, 8, 4 


(०) 3, 7, 29 


97 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 757 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET 7 
TS (i0xi=0) 


l. Write the place value of number underlined. 


(4) 4370 


(2) 2 67 


(3)643786 fe = 


(4)200532 


(5) 7 o 3 


(6) 6 5 0 0 


(7) 8 00000 


(8) 6 38 2 7 


(9)56004 


(0) 2 74 2 3 


98 


758 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


8 
TS= (5xi=5) 


. If the fractions are equivalent write “yes” and write 
“no” if not equivalent. 


(a) /2 4/8 = 


(b) 4/7 8/4 = 
(c) 3/5 2/6 = 
(d) 4/9 3/ll = 
(e) 2/9 4/7 = 


i99 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 759 


MATHEMATICS-4 


WORKSHEET 9 
TS= (5xl=5) 


l. Write "proper” "improper” or “mixed” suitably. 


(a) 7/2 = 


(b) 9/i8 = 


2 
(c) 4 ० 


(a) 7A 


(e) /5 = 


200 


760 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


MATHEMATICS-4 
WORKSHEET 


l. Write >,< or = wherever applicable. 


(a) /2 /3 (f) 7/20 
(b) 8/5 ‘0/3 (g) 7/20 
Cw.  . a (h) 9/4 
(d) 0/3 __ 4/3 (i) 4/20 
(०) 52 _ _ 40/96 .. (j) 0/25 


20! 


/2 


0.00 $3/& 


-". 20/5 


______ 2/20 


3/4 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 76] 


MATHEMATICS = 4 
SCORING-SHEET 


Name of the child: SL.No 3 
Class attending =: Date of testing: 
Age/sex : 


Give marks to each correct item as given below. The mark for eact 
sub-item is mentioned in brackets against its serial No of the 


item. 
Class IV Mathematics Time of Starting : ‘ 
ATS, Time of Finishing 
2 (3) 
(4.35 am) ----- (ten thousand) - 
A (2.0 pm) ~---- (thousand) ----- 
(20 minutes) ----- (thousand) ----.- 
(2hrs 30min) ----- 8 (2) 
(4 hr) ----- (yes) ----- 
aS 3 (2) (yes) ----- 
(7) ----- (no) ----- 
(Tuesday) ----- (no) ----- 
2 (Aug 9th) ----- (no) ----- ; 
300 (2.5 pm) ----- 9 (2) 


(3hrs 40 min) ----- (proper) ----- 
Cc D (UG: days) crs (improper) --: 
(9. 40 am) ----- (mixed) ----- 
(3.30 am next day) ----- ixed) ----- 
(43.35 or 4235 pm)ieonn« (mixed) 
(20 yrs 0 monts) ----- 
ae 4 (.25) 
(46, 20, 24, 28)----- 
eS 9-25 (36, 45, 54, 63)----- 


(24, 30, 36, 42)----- 
(20, 25, 30, 35)----- 
(36, 48, 60, 72)----- 
5 vA ०29. 

{l, 2, 4, 8)----- 

(4, 2, 3, 4)----- 

(६3, 2, 3, 4)----- 

(4, 2, 4, 5)----- 


(2-00 6 (2) 


n 


(units) ----- 
(hundreds) ----- 
(thousand) ----- 
(lakhs) ----- 


(tens) ----- : 


Maximum Marks 
Marks Obtained : 
Percentage 


9-44 


202 


762 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 763 


Format-ll 


GRADE LEVEL ASSESSMENT SCHEDULE 


SECTION-I: SOCIO DEMOGRAPHIC DATA 
l.| Name: l.2Age : |.3 Sex : 


|.4 Address 


I.5 Class 
|.6 School (whether exposed to 
schooling. If so how long. 
Currently attending/not 
attending) 
|.7 Family Income 
|.8 Socio-ecnomic status 
|.9 Parental Education - Father | Mother: 
|.I0 Details on others in family having similar problems if any: 
|.| | Complaints as noted by teacher: | 
|.[2 Any repetition of class. If yes, details. 


|.|3 Marks obtained in the last 3 tests in each of the subjects. 


Subjects Isttest % of 2ndtest %of 3rd test % of Remarks 
dates marks dates marks dates marks 


|. |4The class level in which the test is proposed : 


203 


764 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SECTION-II: 
Underline.the correct statement. Give Details 
|. Physical Disability Absent / Present 
2. Vision : Normal / impaired 
3. Hearing : Normal / impaired 
4. _Laterality : Hand : Preference: Right / Left 
Leg : Preference : Right / Left 
Eye: Preference: Right / Left 
5. Speech: Clarity: Clear / Not clear 
Intelligibility: © Meaningful / Not meaningful 
6. Balance: Standing Appropriate/Not appropriate 
on one leg 
Hopping Appropriate/Not able to do/Clumsy 


Walking on a line: 

- Forward Appropriate/Not able to do/Clumsy 

- Backward Appropriate/Not able to do/Clumsy 

- Sideway Penner सहन का able to do/Clumsy 
7. Coordination: (tick under correct response) 


Appropriate/Not appropriate/Not able to do 


= 


. Finger nose 
(eyes open) 


7..2. Finger nose 
(eyes closed) 


7. 3. Holding of pen- 
cil, spoon 


appropriately 


7. 4. Maintenance of 
steps for rhythm 


204 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


765 


5 


SECTION-III: 


OBSERVATIONS: 
(/) Tick appropriate statements. 


Il. a) Oral reading: 


- Finger tracing 

- Spelling aloud before blending 

- Omits a word 

- Substitutes a word 

- Ignores punctuation 

- Posture - inappropriate (describe) 

- Loudness in voice - too loud/too soft 

- Distance between book and eyes: 
too near/too far 

- Reading too fast/too slow 

- Adds a word 

- Mispronounces a word 

- Asks the examiner to pronounce a word 
for him 

- Any other - Specify: 


I. b) Silent Reading: 


- Lip movement - present 
- Finger tracing 
- Holds reading material too near / too far 
- Posture in appropriate (describe) 
- Frequently looks away from the 
reading material 
- Any other - Specify : 


ll. Reading comprehension: 


- Answers with prompts for every question 
- Question to be repeated once, twice, 

3-5 times. 
- Question to be translated to mother tongue. 
- Answers by referring back to reading material. 
- Refuses to answer/repeats the question. 
- Any other - Specify: 


205 


Give Details 


766 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Hl. Writing: क ह Give details 


My - Does not maintain left to right orientation. 
- Ignores margin. 
- Ignores line. 
- Excessive overwriting (atleast one per two lines). 
- Posture inappropriate. 
- Macro writing - very big letters. 
- Micro writing - very small letters. 
- Mixing of capital and small letter. 
re - Omits dots on ‘i’ and line in ‘t’ 
ne - No proper spacing between words. 
- Ignores punctuation. 
- Reversal of letters. 
- Reversal of words. 
- Spelling errors (specify). 
- Any other - Specify: 


“IM. Arithmetic computation: 


- Errors in number identification (eg. 6 as 9,7 as 4) 
- Errors in rignt- left organisation. 
- Errors in identification of operationaly symbols. (+-x + =) 
- Error in place value - units, tens and hundreds. 
- Draws lines and counts for addition. 
- Draws lines and cuts and subtracts. 

- Ignores carry over in addition. 
- Ignores deduction after borrowing in subtraction. 
- Place value errors in multiplication. 
- Place value errors in division. 
- Errors while transferring from rough to fair work. 
- Substitution (of square for rectangle). 
- Error in placing decimal points. 
- Any other - Specify : 


Vv. Arithmetic reasoning: 


- Requires assistance in solving story sums 
(a) Needs to be read out for story sums. 
(b) Needs to be explained for story sums 

including the operations to use. 
(c) Does not write the steps correctly 
: but arrives at correct answer. 

(d) Does not do at all. 
Any other - Specify: 


206 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 767 


VI. a) Oral reading (Hindi): ' Give Details 


- Finger tracing 

- Spelling aloud before blending 

- Omits a word 

- Substitutes a word 

-- Ignores punctuation 

- Posture - inappropriate (describe) 

- Loudness in voice 

- Distance between book and eyes: too far/too near 
- Reading too fast/too slow 

- Adds a word 

- Mispronounces a word like घ / स, शब्द / सब्द 

- Asks the examiner to pronounce a word for him 
- Ignores half letters like wt / पत 

- Substitutes a letter like कागज / काजग, गाजर / गाजड 

- Blends a word like स्कूल / सूल 

- Changes the meaning of the word like साँप / साफ 
- Inclusion of extra matras/letters like ओर / और 

- Omits lines while reading paragraphs 

- Any other - Specify : 


I. 0) Silent Reading (Hindi): 


- Lip movement - present 

- Finger tracing 

- Holds reading material too near / too far 

- Posture in appropriate (describe) 

- Frequently looks away from the reading material 
- Any other - Specify: 


ll. Reading comprehension (Hindi): 


- Answers with prompts for every question 

- Question to be repeated once, twice, 3-5 times, 

- Question to be translated to mother tongue or English. 
- Answers by referring back to reading material. 

- Refuses to answer / repeats the question. 

- Any other - Specify : 


IH. Writing (Hindi): 
- Does not maintain left to right orientation. 
- Ignores margin. 


- Ignores line. 


207 


768 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


- Excessive overwriting (atleast one per two lines). 

- Posture inappropriate. 

- Macro writing - very big letters. 

- Micro writing - very small letters. 

- Omits dots as in माँ, पढ़ो, मंत्र 

- Substitutes a letter / word like in fa / मी, ata / faa 

-  Omits matras like ॥ माँ / में, जाल / जल, वो / वे 

- Omits half letters like ‘in शब्द / waz, आत्मा / आमा, प्रकृति / पकृति 
- Ignores punctuation (,) (comma) 

- Draws a common line for the sentence 

- No proper spacing between words 

- Adds matras in unwanted places like मुश्किल / मुशकिल 
- Any other (specify): 


VII. List any other behaviour in the child that is seemingly odd or peculiar. 


208 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 769 


COMPREHENSIVE SUMMARY REPORT 


Name: Age: 
Class currently attending : 


Class level test(s) given : 


Fill the following after completion of Format | & Il. 
The percentage of scores obtained : 


Hindi: English: Maths: 


English 
Hindi 


Mathematics 


Key: 


[_] | Independent, nstructional, Ft} Frustrational 


Findings and recommendations: 


Referrals to be made if any : 


Date: 


Signature of the Teacher 


209 (20 Blank) 


770 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : है । 


DEVELOPMENT OF THE TOOL 


As the items in the tool are selected from the already standardized curricula at primary 
level from classes | to 4, it is aimed to establish reliability and validity of the tool. 


Item Selection 


The minimum levels of learning (MLL) for primary school prescribed by NCERT was 
taken as the standard. English, Hindi and Maths textbooks from class | to class IV of CBSE, 
ICSE and State Board of Education, Andhra Pradesh were collected. Hindi and English texts, 
where English was the medium of instruction and maths books in English were included for the 
study. Then endorsement of Hindi was done among the three boards as MLL was not available. 
As there is a tendency to call certain curriculum as ‘high’ or ‘low’ based on the board it belongs, 
an exercise of items endorsement for each class was made with MLL as the standard. Samples 
of items that were present in all the three boards in a given class were selected for inclusion in 
the tool classwise. Such an exercise would eliminate the possibility of the child's poor 
performance due to the varied standards among the boards. 


For LKG and UKG since there are no prescribed standards by: the Department of 
education, Government of India, a list of books prescribed for these classes in various schools 
was collected from Andhra Pradesh and Delhi. These books were by private publishers. Item 
endorsement showed that all the books had a 98% agreements. As the prescribed MLL of class 
| is inclusive of the preprimary education, the content of LKG and UKG was combined and 
item endorsement to class | was carried out and was found that the LKG, UKG content is 
covered in class I. The content of class | has 60% of the LKG/UKG content and additional 40% 
at higher level. Hence in the developed assessment tool of class | is inclusive of preprimary 
materials and a separate one for LKG/UKG was not developed. 


The total number of items selected in each class from | to IV in each subject area is varied 
depending on the curricular content. The items were sequenced as followed in MLL and also 
was given to primary teachers of State Board of AP and CBSE, ICSE for their concurrence 
Based on majority agreement it was resequenced. The agreement in sequencing by the teachers 
was 93%. However, it was not possible to make a termwise break up of content for |, Il, Ill 
terms as the size of the terms varied from school to school thus influencing the coverage in 
each term. For instance, second term was shorter in those schools which had Christmas holidays 
while longer in those schools that had Shankranthi holidays. Therefore, the tool does not 
include term wise break up of coverage. The whole class level from June to April coverage is 
considered as an academic year and suitably designed. 


Pre-testing 


A total of I5 children in each class from Ist to 4th in a primary school in Secunderabad 
were administered the tool on a pilot trial. Care was taken to see that only those children who 
have consistently passed in 3 consecutive class tests were selected for the pre test. The pre 
test was conducted by the end of the academic year in the first week of April so that the school 
would have completed the coverage of syllabus for each class. The items that were omitted or 


2i4 


772 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


wrongly done by all the children were deleted from the tool. The number of items thus deleted 
in each class ranged from 3 to 6.The scoring sheets were also modified based on the teachers’ 
comments. Each worksheet has a provision for scoring in addition to the scoring sheet provided 
in the end of each section. Items requiring verbal and written responses are included in the 
tool, and those requiring written responses can be either cyclostyled or photocopied by the 
teacher for use with a number of children. 


The total tool has three sections and two formats which is described in detail under. 
‘description of the tool’ 


CHARACTERISTICS OF THE SAMPLE 


The sample was a total of | ॥97 children from UKG to Class IV level. UKG children were 
included keeping mind the importance of early identification. However, they were tested only 
in content area of UKG and for statistical analysis combined with Class | suitably. The selected 
schools included 4 schools from Andhra Pradesh and one from Delhi. Two of the schools in 
Andhra Pradesh were in the city and the other two were located in rural areas. The school 
selected in Delhi was in the city.A rural school in Delhi was difficult to find for testing as the 
tool to be tested was in English except Hindi. The rural sample of Andhra Pradesh was also 
small due to the same reason. One of the schools located in rural area is a complete residential 
with predominantly children from cities and hence capnot be called strictly rural. However the 
pupils were exposed to cities only during vacation. 


As an extension of the project, developing the arithmetic component and English as 
second language for the grade levels is proposed to be conducted at a later date. Tables | and 
Il provide details regarding the sample in terms of age range in each class and the mean age. 
The various schools were approached with the proposal to carry out the study and whichever 
school agreed was selected fro the study. The present study covered 5 schools. The total 
number of subjects were | | 97, 


Table - | :Age and sex distribution of the subjects 


।३८। | 97 
Number of Children Age Range Mean age 
Classes ines) (yrs) 
Male Female _ Total Male Female Male Female 

UKG 4l 27 68 4.[0-5.I0 4.7-5.5 5.00 5.I3 
Class | |57 06 263 5.5-8.8 5.4-6.3 6.I5 5.80 
Class Il |78 85 263 6.6-7.6 64-73 6.90 6.60 
Class III 23 ॥04 ३3।॥7 7.0-9.। 7.4-8.। 8.03 7.78 
Class IV ॥79 |07 286 8.5-9.। 8.3-0.I0 8.60 9.40 


The table | shows that children in each class were in a range of one to | |/2 years of age. 
The mean age range was not significantly different between boy and girls. 


22 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 773 


Table - 2: Details of the schools participated in the field trial 


School Curriculum Area Male Female Total 

School A A.P. State Hyderabad 29। ।68 459 
Board 

School B CBSE Shamirpet 90 2I II 

School C CBSE New Delhi 2/6 24 340 

School D ICSE Secunderabad ।60 89 249 

School E _ AP State Gagillapuram 35 27 62 


Table || shows the details on urban and rural schools following CBSE, |CSE and State 
Board syllabi. Two schools followed CBSE syllabus while two followed Andhra Pradesh State 
board and one ICSE syllabus. The number of children in each class in rural schools was relatively 
less when compared to urban school. The School B in table Ill is a residential school following 
CBSE syllabus in a rural area away from the city and is self contained. Therefore, the children 
do not have opportunities to go out of the schools except for vacations. The total strength of 
the school itself is relatively less. The school E in Table II is run by a missionary situated in rural 
area with day school facility and the children's family belonged to poor socio economic status. 
The school followed Andhra Pradesh State Board syllabus. The urban schools were in the city 
of New Delhi, Hyderabad and Secunderabad following CBSE, State board and ICSE syllabi 
respectively. 


METHODOLOGY 


The principals of the schools were first oriented regarding the purpose of the research 
and the involvement of the school in the project for field testing. After going through the 
materials to be field tested, the Principals of the schools gave permission to conduct the study. 
The teachers were accordingly informed. Children were told in simple language about the small 
test they would have individually, and then they were tested. The time period towards the end 
of the academic year was chosen for the field study to allow coverage of syllabus in the given 
grade level to be completed. However, due to the lengthy procedure of testing some children 
had to be tested during the other part of academic year. All the three subjects namely, Hindi 
English and Maths were not done on the same day for each child. Instead, the child performed 
one area (Hindi/English/Maths) at one time. The scores were tabulated for analysis for 
establishment of reliability and validity (see statistical profiles). 


Children who failed consistently were tested in one class lower and Format || was used 
to observe for processing problem in the children.A total of | |2 such children were identified 


in the total sample. In one school, the project director helped the children with processing 


23 


774 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


problem in remedial education, based on the observation on format Il. The experiences 


in correcting the processing problem in children threw light for the modification of format Il in 


gathering relevant information. 


A manual in simple language was developed (ref:Manual) and the format | and || were 
given to the schools for the teachers of class UKG to IV to use and provide a feedback. The 
teachers’ rating was gathered on a 3 point rating scale regarding appropriateness of the total 
tool. 


After considering their comments for incorporation, the final format was evolved. 
RESULTS AND DISCUSSION 

A total of ||97 children from five different schools in Andhra Pradesh and New Delhi in 
the classes of UKG to IV class were tested using the grade level assessment device. The areas 


included verbal and written performance of class appropriate Hindi, English and Maths. The 
distribution of mean percentage of marks are depicted in Figures - | to 5. 


24 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


775 


MEAN PERCENTAGE OF MARKS -CLASS | 


fig-l 


-_ 


+ 


oe ee ee 
———— 


0 T T Tr 7 ‘ 
70-4 78-22 | 26-30 34-38 42-46 50-54 58-62 66-70 74-78 82-86 ५ 90-94 90-94 98-702 
Percentage of marks (Mid points) 


MEAN PERCENTAGE OF MARKS-CLASS I! 


0 Aer + +—t+ =e ———_+—_+—_F 
45-49 23-27 39-35 39-43 47-54 55-59 63-67 7-75 79-83 87-9 
Percentage of marks (Midpoints) 


235 


776 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


NO OF STUDENTS. 


0 ॥ 
8-42 6-20 24-28 32-36 40-44 48-52 56-60 68-72 76-80 84-88 92-96 
PERCENTAGE OF MARKS(MID POINTS) 


MEAN PERCENTAGE OF MARKS-CLASS IV 


0 es 
70-4 8-22 26-30 34-38 42-46 50-54 58-62 66-70 74-78 82-86 90-94 98-400 
Percentage of marks(Mid points) 


26 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 777 


MEAN PERCENTAGE OF MARKS 
CLASSES | tolV 
Sig-5 
720 +- 
70+------ — - - , 
a कल = 
80 = ie - - +t 
, 2 _ 7 a a 
हा टी कितने जज. 
60 ania. =. अं = ra — | 
है न at 
सन कद bt 
40 A \ i 
30 ~— at 
20 — \——_ ao 
40 ++-- नानक 
: | 


मा ap मम + ——+- + pein de aol + 
70-44 4822 26-30 34-38 42-46 50-54 58-62 66-70 74-78 82-86 90-94 98-00 
Percentage of marks(Mid points) 


Class-| 

The mean, median and SD of class-| (for all the schools combined) are 60.93, 62.33, 
|8.58 respectively. The skewness of this curve.is slightly negative (SK = -0.356) and is not 
significant which indicates that the failure candidate marks (< 40%) are distant apart and also 
very less in number. 


Class-2 
The mean, median and SD of class-2 are 49.44, 49.33 and |8.94 respectively. The skewness 
of the curve is (SK = 0.226) slightly positive with a negligible value. 


Class-3 

The mean, median and SD of this curve is 48. | |, 40.67 and 2!.87 and the skewness of the 
curve (SW = 0.599) is positive as the greater values of ten scores are placed distant apart 
from the mean of the distribution. 


Class-4 . 

The mean, median and SD of this curve is 46.62, 44.43 and |8.49 respectively, The skewness 
of the curve (SK = 0.404) is positive as the greater scores are distant apart from the cluster of 
mean and median. Hence the curve has taken a positive slope towards the right. 


All Classes combined 

The mean, median and SD of group data are $|.03, 49.33 and 20.36 respectively. The 
skewness of the curve is 0.2, which is very slightly positive and negligible value. On the whole 
the analysis shows that the distribution of the score of the tested population is almost normal 
and is acceptable. 


Anan extension of the study it is desirable to conduct an intensive study of the schoolwise 
distribution after including larger number of schools in urban and rural areas following varied 
syllabi and compare them on various parameters including methods of teaching. The present 
study has included content anaysis and item endorsement to prepare the testing tool and it has 
proved that the test can be used for children in classes upto four irrespective of CBSE, ICSE or 
Andhra Pradesh State Board syllabus. 247 


778 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


RELIABILITY 
Test-retest reliability * 


The students were randomly selected (from each class for re-testing, |0 days after they 
had been initially tested in order to obtain test-retest data. The magnitudes of the resulting 
coefficients are as seen in table 4. 


Table 4 :Test-retest Reliability coefficients 


N=40 (in each class) 
Class Score (r) 
Class | 0.98 
Class Il 0.98 
Class III 0.99 
Class IV 0.68 


VALIDITY 
Criterion group validity 


Criterion group validity wag established by taking a sample of |0 students who have been 
taken from a given class and tested with the content éne-class lower. For each class from | to 
IV in each subject area, the exercise was: carried out. The correlations of the scores obtained 
for class | is .76, class 2 is .86, class:3 is .76 and class 4 is .74 showing that the test is valid for 
the respective class. ह 


Content validity 


This is established by comparing the respective contents of class-l, class-2, class-3 and 
class-4 with the MLL (Minimum Levels of Learning) of 992 and drawn out the percentage 
content-wise which showed that the contents of GLAD is valid 


Face Validity 
The face validity is obtained through giving the tool with the manual to the primary 


school teachers and they were asked to rate the tool on specific characteristics on a three 
point scale after using the tool. 


Initiallyl, the average scores on the tool were found to be low when compared to the 
teachers’ progress report. The reasons can be: |. The periodic test by the teacher usually is in 
small content area restricting to one or-two lessons, while in the tool, it is the content of the 


28 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


779 


i6 


whole year, 2. Teacher's tests are usually announced in advance while the tool is administered 
without prior intimation for preparation. 3. Familiarity of the teacher to the students and the 
testing methods make a difference when compared to the Grade Level Assessment Device 
administration by an unfamiliar person.The relatively low mean, median and mode on the tool 
is reflected in the figures | to 5. However, the class averages fall between 40-60% though the 
teachers’ class averages is in 50-70%. Considering these points Format II, comprehensive report 
suggests scores of 70% and above on the tool for independent functioning 40 to 70% for 
instructional level functioning and below 40% for frustrational level functioning. 


OBSERVATIONS 


As the tool is devised for use by primary school teachers, the manual is written in a very 
simple language and minimum required statistical properties are described in easily 
understandable English, combining data of all the schools. 


On referring to the project protocol, the proposed objectives are found to be met. The 
objectives included, |. Development of a schedule for assessing children to find out their class 
equivalence in academic performance in India. The schedule would include the qualitative and 
quantitative data of the child’s performance profile. 2.Validation of the tool thus developed for 
use in Indian condition. 3. Pretesting the tool developed to assess the class equivalence. 4. 
Developing a manual for the tool for use by teachers who would administer the schedule. 


To answer the research questions putforth, the following are the findings and observations. 


|. Is it possible to develop a tool to identify the children who show a discrepancy between 
the expected achievement and actual achievement in scholastic performance? 


It has been possible to develop such a tool for primary school children attending class | 
to class lV. Comparison of the teacher ratings on class tests and the child's performance on 
the tool match to a great extent. After using the tool, the teachers’ rating on the rating 
scale shows its utility for the teachers and ease of use by the teachers who teach primary 
school children. 


It should however be remembered here, that a teacher is aware of the underachievers in 
her class by virtue of the periodic tests and the progress reports. This tool helps the 
teacher in testing those children who have failed, to find out ‘why’ he failed in one or 
more areas. Testing the child at class levels lower than the one he is attending to find out 
the independent level of functioning provides the teacher with the information on starting 
point for teaching and the learning style of the child. 


2. Can this tool be accurate enough to provide a qualitative and quantitative profile of the 
child’s scholastic achievements? 


The format | helps in testing the class level performance of the child which gives the 
quantitative information while the format II has facilities for observing the processing 
problems in the child and making a note simultaneously. Format || also has provision for 
noting briefly the socio economic and environmental factors and any sensory motor 


2i9 


780 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


impairments in the child. Section II of format II helps in directly identifying the processing 
difficulty in the child thus helping the teacher in suitably planning for the child. 


Ideally the tool should be used by the teacher on children who consistently fail atleast 5 
times (or two term exams plus unit tests in between the examinations) in one or more 
subject areas, and observe very carefully while the child is performing, for filling section 
Ill of Format Il. 


The school teachers-who used the tool during the field trial found the tool very useful 
and reported that observing during the tool administration directly gave them clue for 
helping the child in academics successfully. 


3. Can such a tool be constructed in a manner simple and easy for classroom teacher to 
administer and refer the child for remedial education? 


As mentioned earlier, the tool was found useful by the teacher. The teachers were asked 
to use the tool by reading the manual and inform in case of problem in understanding. It 
was found that teachers could use it with ease. Minor clarification sought by them were 
responded to suitably and modified in the manual accordingly. 


The section || of Format Il has specific observation details for medical or therapeutic 
referrals. Ideally, every primary school should have a resource educator who can help 
such children. However, in the absence of such a facility, the project effort has shown 
that a regular primary class teacher can certainly use the tool to assist the child.As a 
recommendation, the teachers have requested for a resource education package where 
the details on ‘how to teach’ such children can be provided. 


PROBLEMS FACED 


On the whole, the project was carried out without major hurdles. However, testing the 
children in all the schools towards the end of the academic year was difficult due to the committed 
programmes of the school such as examinations, sports day, annual day, vacation and such 
other routine. Therefore, the number of subjects and schools had to be reduced. Getting rural 
sample for testing the materials in English was also a problems which should have been anticipated 
at the time of the proposal of the project. However, seeing the success of this tool with the 
primary teachers in the participating schools, it is proposed to develop materials for Hindi and 
other regional languages as medium of instruction English content developed as a second 
language for use by respective teachers, Probably a totally rural sample need to be tested for 
validating the tool. 


The project team faced problem in convincing the school authorities on the purpose of 
the study as this is the first of its kind conducted. Once the study was over and the end 
product in the form of GLAD was provided to the teachers for obtaining face validity the 
teachers were genuinely happy and were eager to have the tool in the class for regular use and 
were interested to participate in the future research projects in similar lines. 


220 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


78 


y 


CONCLUSION 


As the current trend in Education of the disabled children is geared towards integration 
and mainstreaming, it is ideal to keep the children with scholastic backwardness in regular 
school and equip the regular class teachers to identify the child's specific problem in learning. 
This inturn will lead to helping the child in correcting the problem without labelling him 
with a diagnostic tag. when ‘Education of All’ is the UN Declaration to be achieved such a 
preparation of regular primary teacher is a major milestone towards achieving the goal. 


The GLAD produced under this project is definitely found to be a tool which can be 
easily used by the teacher in identifying processing problems in the student's academic learning. 
The teacher using this tool can make referral for suspected related problems, as well as assess 
the child's functioning level in a given class and note down progress periodically. 


As the test items are selected from the standard books of ICSE, CBSE andAndhra Pradesh 
State Board based on MLL the tool is suitable for children in English medium schools in any of 
the three boards of Education. Though the materials are from standardised textbooks, reliability 
and validity of the tool is established and reported. 


The manual is reported to be easily understandable by the teachers at primary schools. 
As the next phase of the project, the following are recommended: 


|. The tool is to be used in a number of schools and the teachers observations in various 
parts of the country are to be considered for further modification. 


2. A set of materials in Hindi for Hindi medium schools should be developed later to be 
extended to other regional languages. 


3. A resource education package providing the methods for correcting the processing 
problems mentioned in Section || of Format || should be developed and field tested for 
use by the primary teachers. 


Note :Prior to printing, this tool in a draft form was made available on request to teachers in 
Tamil Nadu and Karnataka and they reported that test items were suitable for their 
schools despite the fact that the schools followed respective State board syllabi, thus 
confirming its utility in other parts of India where field trial was not conducted. 


KKK 


224 


782 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


INSTRUCTIONS TO USE THE TOOL 


THE TERMINOLOGIES 


The terms ‘Learning problem’, ‘Learning difficulties’, ‘Learning disabilities’, 
‘underachievement’, ‘slow learning’, ‘scholastically backward’, ‘academically backward’ and 
such other phrases are used in the educational circle to refer to children who do not pass 
in one or more subjects consistently when given a test in class. When compared to their 
class norms they lag behind academically, causing concern to parents and teachers. The 

. terminologies mentioned above differ in their meaning, depending on the usage. ‘Learning 
problem, underachievement, scholastic backwardness and ‘academic backwardness’ are 
broad terms to mean a child who does not petform class appropriately in academics and 
is lower than his class level.‘Learning disabilities’ is predominantly an American usage to 
include children who fail in academics despite having adequate sensory, motor, intellectual 
and environmental factors. ‘Learning difficulties’ is a British usage. They use the term 
‘Severe learning difficulties’ to refer to mentally retarded children and ‘specific learning 
difficulties’ to children who have academic backwardness which is synonymous to the 
American terminology learning disabilities. In this present context, the term ‘learning 
problem’ is used to refer to children who are below average in their academic performance 
consistently in one or more of the subjects as revealed by the school progress reports.As 
these children are the concern of every primary teacher, this tool is developed to assess 
the educational level and processing problems of such children so that remedial measures 
can be taken suitably. 


INTRODUCTION TO GRADE LEVEL ASSESSMENT DEVICE (GLAD) 


The Grade Level Assessment Device (GLAD) has been developed to find out the 
level of academic performance in children upto Class IV level. It is especially useful for 
children who are scholastically backward, in indicating ‘why’ they fail. There are a number 
of achievement tests developed in Western countries standardized on their population. 
This device takes into account the standard curricular content of Class | to IV in India and 
items are selected from the existing curricula with utmost care to enable representative 
sample of content for testing (Refer to section on Development of Tool for details). By 
this, the time of the teacher is saved in constructing tests and also detailed instructions 
provided in the manual allows easy administration and scoring. As the very purpose of 
educational assessment is for programming,.it is essential that complicated steps and 
jargons are avoided. The test items have been selected similar to class test items so that 
a primary school teacher does not-have difficulty in using the tool. The end product 
provides the teacher with the class level of performance of the child and reveals the 
nature of processing problem, if any. 


Classes upto 4th standard are chosen as there is adequate evidence that young 
children tend to experience visual perceptual difficulties when compared to the older 
children (Vellution, Steger and Kandel, !972; Kinsboune, |973).As rightly noted by Bryan 
and Bryan ([979), perceptual difficulties found in younger children are a reflection of 


222 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 783 


basic problem in following instruction and generally poorer problem solving strategies. 
There have been enough evidence that such children may have auditory processing problems 
also (Dykman, Ackerman, Clements & Peters, |97 |). /5 Bryan and Bryan (।979) put it, 
there are no individualized tests assessing such problems. Work in this area is limited to 
laboratory based experiments. They further add that studies often fail to rule out the 
possibility that one or the other of information processing systems may be deficient. The 
present GLAD provides for assessment of academic achievement as well as systematic 
observation and recording of processing problem in children. By doing so, the teacher 
would get a clue on which areas of processing and which channel / modality of learning is 
to be focussed for remediating the learning problem. 


BASIC CONSIDERATION FOR USING THE DEVICE 


A child who is found to be obtaining “fail marks” consistently in one or more of the 
subjects causes concern to the teacher. Many a time, teachers, especially of primary classes 
express that their student in reference seems to be preforming perfectly in all non-academic 
areas but fails in academics. The teacher also finds that a child who performs very well 
when asked orally, tends to fail in written tests. Such children, obviously have processing 
problems at input, memory or at output phase of learning. The GLAD is a tool that would 
help a primary school teacher to test her student while systematically making an 
observation of the processing pattern in the child. English, Hindi and mathematics are 
taken as the basic areas for testing because any deficit in languages will inturn reflect on 
the subject areas of social studies and sciences also. The following section provides details 
on content and administration of the device. 


DESCRIPTION OF THE TOOL 
The GLAD has two formats. 
Format I: 


Format | has the test booklets of class | to class IV given in the form of work sheets 
Reliability and validity of the items have been éstablished (see report). Each class contains 
worksheets of Hindi, English and Maths. Items include tasks requiring verbal and written 
responses to questions. Each worksheet has the instruction given on the top. Serial number 
and total score (TS) is provided on the top and blank space is provided in the worksheet 
at the bottom to enter score if needed. In addition, each section at the end, namely, Hindi 
English, and Maths has a scoring sheet with the item numbers and scores provided in 
sequence for the teacher to score. The number of items vary in each section and also in 
each class level based on the tasks in the curricular content. Hence conversion to 
percentage for comparison is advised, 


In Format |, some items require verbal or gestural response, while some require 


written response.Analysis of the responses gives clue to the teacher regarding the child's 
style of learning and problem solving. The following are the details. 


223 


784 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(ii)] 


Worksheet numbers 
Classes Verbal response Written response 


Hindi English Maths Hindi English Maths 


Class) | I.d.] | to | to 5 to 2.7 to 2:2;253,2:9 
to 2.6 2.),2.4 7.\ 4. | 3.2,3.3,3.4 
4.3 2.5,2.6 3.6,3.7,3.8 
2.7,2.8 3.9 
3.5 
Class 2 | to6 | to 4 ॥2 to 7 to 5 to 9.2 Ito II 
5 l0 
Class 3 | to 4 |&2 | to 3 50०9 30०१ 4to l0 
Class 4 | to 4 8 _— 5 to ॥ 0०7 I} to ।0 


The worksheets that require writing dictation have the wordlist given at the end of the 
section just before the scoring sheet. The teacher can select the required number of words 
from the list. The words are selected class appropriately and grouped in the order of from easy 
to difficult in two sections. More than one worksheet also are suitably provided. Worksheets 
number for dictation in each class is as follows : 


Worksheet Numbers 


Class English Hindi 
Class | 3:8; 3:9 6.|, 6.2 
Class 2 Hl, [६ 9 

Class 3 4 श्र 


Format Il: 


Format || is to be used by the teacher for noting observations while the child is performing 
on Format |. Format || has three sections and a summary sheet. 


Section | has provision to note down the child’s background information including personal 
details, family history and school history which helps the teacher in getting to know the child 
better. The teacher should fill each item carefully before starting to test. 


Some of the children, especially the ones with specific learning disabilities may have soft 
neurological signs. Section || has certain simple items which the teacher can ooserve and if 
suspects problem she can refer to the physician for the needful to be done. 


While administering the items in Format | of the respective class, the teacher should 


observe the child for processing and tick the appropriate statement in Section III of the format 
Il.As the statements are observable by the teacher it is easy to tick the appropriate ones. 


224 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 765 


“ 


The summary sheet provides for a brief over all picture of the child which includes a 
matrix that shows the child's class of functioning in terms of independent, instructional and 
frustrational levels. Coding facility is provided so that the class levels in which he is tested can 
be noted in terms of his performance. 


ADMINISTRATION AND SCORING 
A. Which section to use: 


If a child fails consistently in two term examination and unit tests in a subject/subjects he 
can be tested using GLAD. It is appropriate to test the child in reference, in the class level in 
which he has failed. There are occasions when the teacher can use her own judgement and 
use a class level lower for testing. If he is found to be at independent level of functioning, she 
can use the next higher level. She would know her student better and teachers’ judgement for 
use of the device for testing can be trusted. Here, the teacher would use Format | for the 
child to be tested. Section | and || of format || should be filled first before testing on class level 
items. Section || of format II will be used simultaneously with test items of format |. Instructions 
for using format || is given in the next page. 


B. Precaution to be taken: 


Before starting to test it will be helpful if the teacher would have the child at ease by 
explaining to him/her that the exercise is only to help him do better in studies and that there 
is no need for anxiety. 


C. How to test: 


The teacher would provide the worksheet in sequence, to the child and elicit responses, 
verbal or written as the case may be. The teacher will use the scoring sheet to mark the 
scores of the child. 

Some.of the worksheets require that the teacher reads while the child listens and she 
would ask questions that he would answer. In such items, the teacher should take care to 
observe that her speed, accent and intonations are appropriate.After reading she may ask the 
child to answer the questions. Each question should be asked not more than twice. If he does 
not answer she may proceed to the next one. Teacher’s comments such as ‘right’,‘wrong’ or 
hints to answers must’be avoided. However, if he does answer with prompts that should be 
recorded in format Il in appropriate place. 


For class | where the child is incapable of reading an instruction on his own (in English, 
Hindi or Maths) such as ‘Read the passage and tell the answer to questions’, the teacher may 
read out the instruction, as is the practice during routine tests in schools. 


In the scoring sheet, the background information should be filled, including the time 
taken as it throws light on the speed of work of the child. However, it is cautioned that the 


teacher should not hurry the child. 


225 


786 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


As it is tedious to perform Hindi, English and Maths on a single sitting, the teacher can 
phase out to 3 session. However, each area (English, Hindi or Maths) once started should be 
completed.The child should be allowed to answer as many questions as possible. Though items 
are sequenced, as the coverage of syllabus varies in schools, the child should be allowed to 
attempt as many items as possible. After he finishes, add the marks obtained by the child and 
find percentage. If he gets below 40% he needs to be tested one level lower for Format |. 
Format || needs to be used simultaneously as instructed. Note that each worksheet has the 
total marks given with sub items marks which helps in calculation of percentage. 


Format Il 
Section-I : 

while using Format II, the teacher should first fill section | by eliciting information from 
parents and her own observation as the case may be, and also fill in information on what class 


he has failed and what level she proposes to use while checking on Format II (।. 4) 


Section-I: 


The first 3 items in Section-ll are visible and a teacher can look at the child, talk to 
the child and gather information. If there is any impairment and / or use of aid/appliance such 


_ as eye glasses, hearing aid or calipers is observed, the teacher should note down the details. 


Item 4 on laterality provides information on the preference of the child with regard to 
the use of right or left hand, leg or eye. To note down the preferred side as to right (R) or left 
(L) the teacher should give 3 chances for hand, leg and eye and note down whichever side is 
used twice or more. To check for hand, she may place a small object in the centre of the table 
so that it is neither to the left or right of the child and ask him to pick up with one hand 
Provide 3 chances with time gaps in between. Similarly to check for preferred leg, have the 
child kick a ball that is kept on the floor at the mid line of child's body and not to the right or 
left. Provide 3 chances to kick. For preferred eye, give a kaleidoscope, one eye slide viewer or 
a paper rolled to form a cylinder and ask him look through it. Give three chances. In all the 
three aspects (hand, leg and eye) tick under the preferred side which was used by the child 
twice or more. For item 5, circle or underline the suitable one of the two choices given. 


For item 6, check for balance as given in the proforma.Allow the child to stand on one 
leg for about a minute and note down appropriateness. Similarly, allow hopping, and walking on 
lines including forward, backward and sideway walking for about 7 to |0 steps and circle or 
underline appropriate statement against it. 


For item 7 on coordination, 7.|. and 7.2 are checked by asking the child to touch his 
nose with index finger of preferred hand with eyes open and eyes closed respectively. Item 7.3 
is easily observable and details can be noted down. For item 7.4, allow the child to tap foot for 
a rhythm/music with the heel down and note down whether he can or cannot do. 


226 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


787 


॥7 


The following results demand medical attention. Refer to competent Physician : 


2 Items | to 3 revealing any impairment. 
हैँ Item 4 showing mixed preferences. 
* Items 5, 6, & 7 having anything other than appropriate performance in more than 50% 


of the items 
Section III 


Section ||| has specific statements made for observation during the child's performance 
on Format |, Separate observation statements of English, Hindi and Maths are made so that the 
teacher can ‘specifically’ note down the processing problems in the child in each of the areas. 
The teacher can tick the appropriate statement at the margin. After the test is completed, 
going through the Section III and analyzing each of the ticked items will help the teacher in 
identifying the specific problem in the child which makes remediation more focused and goal 
oriented 


Comprehensive Summary Report 
The final page which includes information of Format | & Il is filled after the teacher 


completes scoring on Format | and filling all section of format Il. In format |, the. scores in a 
given class level when converted to percentage is grouped as follows : 


Over 70% Independence level 
40% to 69% Instructional level 
Below 40% Frustrational level 


Accordingly, after completing the class level test, the teacher should fill the matrix a8 per 
the child's level of performance. 


In the section for findings and recommendations, the teacher should note down briefly, 
the items ticked in Section II of format || and information on medical referral if any. Thus the 
comprehensive summary sheet includes a brief over all picture of the child's class level functioning 
and the processing style which leads to ease in programme planning with specific focus on 
remediation. Remedial measures however, has not formed part of this project and will be taken 
up as a separate project. 


227 


788 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Sample filled Sehaolule 


Format-ll 


GRADE LEVEL ASSESSMENT SCHEDULE 


SECTION-I: SOCIO DEMOGRAPHIC DATA 


ll Name: S-R. l.2Age: Vyrs I.3 Sex: Moke 
4 Address : fo Sw. Pk. Rao 
7-॥/- (65. Romula sb 
Hyderefad 
{.5 Class v 
I.6 School (whether exposed to 3 ‘Ce Ss Hy kK Sehoel C oltemading ) हि 
schooling. If so how long. 
Currently attending/not 
attending) 
|.7 Family Income : RS 68 ov] ‘i 
I.8 Socio-ecnomic status : Micelle 
I.9 Parental Education - Father : M:B-A Mother: B.A. 


|.I0 Details on others in family having similar problems if any: Ni l 


I.I Complaints as noted by Teacher: 99४ Uv wonlten Costs /hough Joorl ८० omly 


usiking Shabb ete bok rk 
|.!2 Any repetition of class. If yes, details as है 


!.3 Marks obtained in the last 3 tests in each of the subjects. 


Subjects Isttest % of 2ndtest %of 3rd test % of Remarks 
dates marks dates marks dates marks 


English 6-874 3० 3.40. Qay  ५-/२.१५ 2९7. 
5०८5६.०७. |(.६४-१५ Gly. +-/०१० २५. (४-/३-१५ AS. 
3००००-«६ §(7.8:74 327. 5-/०१५ २१४५. /6./२-१4 337. 
malkhs (१७44 $27. 6:/०.१५ SBI. '7-७४)५ TY: हें 
Hele 8.8.95 २2५. 7:/०१५ AZT. IAG १६/. 


|.I4 the class level in which the test is proposed: 9 पा? 


228 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 789 


SECTION-IH: 
Underline the correct statement. Give Details 
|. Physical Disability : Absent / Present 
2. Vision : Normal / impaired 
3. Hearing : Normal / impaired 
4. Laterality : Hand: Preference : Right / Left 
Leg: Preference : Right / Left 
Eye: Preference : Right / Left 
है. Speech: Clarity: Clear / Not clear 
intelligibility: © Meaningful / Not meaningful 
6. Balance: Standing Appropriate/Not appropriate 
on one leg 
Hopping Appropriate/Not able to do/Clumsy 


Walking on a line: 
- Forward Appropriate/Not able to do/Clumsy 
ae 
- Backward = Appropriate/Not able to do/Clumsy 
- Sideway Appropriate/Not able to do/Clumsy 
7. Coordination: (tick under correct response) 


Appropriate/Not appropriate/Not able to do 


Fi 


. Finger nose 
(eyes open) 


7. 2. Finger nose 
(eyes closed) 


7. 3. Molding of pen- 


cil, spoon 
appropriately 


7. 4. Maintenance; of 
steps for rhythm a 


LA 


229 


790 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SECTION-III: 


OBSERVATIONS: 
(/) Tick appropriate statements. Give Details 


|. a) Oral reading: 


< Finger tracing 
< Spelling aloud before blending 
- Omits a word 
४ Substitutes a word 
- Ignores punctuation 
- Posture - inappropriate (describe) 
- Loudness in voice - too loud/too soft 
- Distance between book and eyes: 
too near/too far 
४ Reading too fast/too slow 
- Adds a word 
~~ Mispronounces a word 
- Asks the examiner to pronounce a word 
for him 
- Any other - Specify: 


|. b) Silent Reading: 


< Lip movement - present 

Finger tracing 

- Too near/too far a distance 

- Posture 

- Frequently looks away from the 
reading material 

- Any other - Specify: 


Il. Reading comprehension: 


- _ Answers with prompts for every question 
ra Question to be repeated once, twice, 

3-5 times. 
- Question to be translated to mother tongue. 
- Answers by referring back to reading material. 
- Refuses to answer/repeats the question. 
- Any other - Specify: 


230 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


79 


IIL. Writing: 


- Does not maintain left to right orientation. 
- Ignores margin. 
- Ignores line. 
Y/Y Excessive overwriting (atleast one per two lines). 
- , Posture inappropriate. 
- Macro writing - very big letters. 
- Micro writing - very small letters. 
~ Mixing of capital and small letter. 
- Omits dots on ‘i’ and line on‘t’. 
No proper spacing between words. 
- Ignores punctuation. 
- Reversal of letters. 
- Reversal of words. 
४८ Spelling errors (specify). 
- Any other - Specify: 


IV. Arithmetic computation: 


- Errors in number identification (eg. 3 as 9, 7 as 4). 

- Errors in right left organisation. 

- Errors in identification of operational symbols. 
~ Error in place value - units, tens and hundreds. 

- Finger counting. 

- Draws lines and counts for addition. 

- Draws lines and cuts and subtracts. 

- Ignores carry over in addition. 

- Ignores deduction after borrowing in subtraction. 
Place value errors in multiplication. 
UW Place value errors in division. 

- Errors while transferring from rough to fair work. 

- Substitution (of square for rectangle). 

- Error in placing decimal points. 

- Any other - Specify: 


Vv. Arithmetic reasoning: 


- Requires assistance in solving story sum. 
44) Needs to be read out for story sums. 
(b)‘Needs tg be explained for story sums 
including the operations to use. 
- Any other - Specify: 


234 


Give details 


bidl/ bulk , 


OC cohort 


792 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


VI. a) Oral reading (Hindi): ह Give Details 
Finger tracing 
5 Spelling aloud before blending pom & Adin 
~ »Omits a word us hr lle - हि d [er 
x Substitutes a word . ile 
- ‘ Ignores punctuation and Intonation | मा 
- Posture - inappropriate (describe) 


I. b) Silent Reading (Hindi): 


- Loudness in voice 

- Distance between book and eyes: too far, too near 

- Reading too fast/too slow 

ie dds a word 

~ Mispronounces a word like ष / a, शब्द / सब्द 

BF rs ks the examiner to pronounce a word for him 
Ignores half letters like पत्र / 4a 

- Substitutes a letter like कागज / काजग, गाजर / गाजड़ 

- Blends a word like स्कूल / a 

- Changes the meaning of the word like साँप / साफ 

- Inclusion of extra matras/letters like ओर / और 

- Onmits the lines while reading the paragraphs 

- Any other - Specify: 


shusybes Fe nada an» 
Lip movement - present ble~l be wares 
f Finger tracing C3 ee #7 > 
- Too near/too far a distance 
- Posture 


- Frequently looks away from the reading material 
- Any other - Specify: 


Reading comprehension (Hindi): 


———_ with prompts for every question 
yon to be repeated once, twice, 3-5 times, time 

“ Question (०.७९ translated to mother tongue or English. 
- Answers by refering back to reading material. 

- Refuses to answer/repeats the question. 

- Any other - Specify: 


Writing (Hindi): 
- Does not maintain left to right orientation. 


- Ignores margin. 
- Ignores line. 


232 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 793 


een overwriting (atleast one per two lines). 
- ,Posture inappropriate. 
acre writing - very big letters. 
- _Micro writing - very small letters. 
Omits dots as in माँ, पढो, मंत्र 
- Substitutes a letter/word like मि / मी, ata / fra 
- Omits matras like माँ । में, जाल / जल, वो / a 
- Omits half letters like आत्मा / आमा, | पकृति 
- Ignores punctuation (,) (comma) - Talers Oo Jory Kat 
- , Draws a common line for the sentence ४०७४८ 
“No proper spacing between words unto 
- Adds matras in unwanted places like मुश्किल / मुशकिल 
- Any other (specify): 


Vil. List any other behaviour in the child that is seemingly odd or peculiar. 


233 


794 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


COMPREHENSIVE SUMMARY REPORT 


Name : 5. R. Age: [2 YS. 
es 

Class currently attending: !V 

Class level test(s) given : in 


Fill the following after completion of Format I & Il. 


The percentage of scores obtained : 


Hindi: 23. English: ¥$/ Maths: 7 sy. 


English 
Hindi 


Mathematics 


Key: 


CL] Independent, 


Ba Instructional, Ka Frustrational 


Findings and recommendations: 
~ Trasmnp — blendkinp Allis to Lame wereld Covplih) 
+ Flore valve expense Ww Milmebc 


— Tracnre = Per x ‘ . Conant 
हे 7 ney & Ww up | bot'es - blending cor ! Vowel4 
Referrals to be made if any : 0 ८ hows ae a 


Signa' WA of the Teacher 


pale * २7. /2 १4 . 


234 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


795 


REFERENCES 


Anderson ((970) Cognitie Psychology. New York: Academic press. 


Atherton, G. (।989) In Special need. Edinburgh: Scottish consumer council. pp ।97. 3. Bender, 
W.N. (!992) Learning Disabilities. London: Allyn and Bacon. 


Bender, W.W. (|993) Learning disabilities. Boston: Andover Medical Publisher Inc. 


Birch, H. (!957) The brain damage child: The pathological and social aspects. Baltimore: 
Withans & Wilkins. 


Bryan, J.H. and Bryan, T.H. (979) Exceptional children. California:Mayfield Publishing Co. 


Dykman, R.A.,Ackerman,P.T. Clemenk, S.D. and Peters,}.E. (I97) Specific learning disabilities. 
In H.R. Myklebust (Ed.) Progress in learning disabilities. New York: Grune & Shratton. 


Harn,W.F. and Packard, T. (|985) Early identification of learning disabilities. Journal of Education 
Psychology. pp 597-607. 


Johnson, S.W. and Morasky, R.L. (॥980) Learning disabilities. New York: Allyn and Bacon. pp 
9-|4. 


Khader, M.A. and Ramaa, S. (988) Improving the Kannada reading performance of educable 
mentally retarded children. ERIC (NCERT) Project Report. Mysore: Regional College of 
Education. 


Kinsbourne, M. (।973) Perceptual learning determines beginning reading - as quoted in 
J.H.Bryan and T.H.Bryan (।979) Exceptional Children. CA: Mayfield. 


Mann, PH. and Suiter, ? (978) Handbook of diagnostic teaching. London: Allyn Bacon Inc. 


Peters, J.E. (|987) A special or soft neurological examination for school age children in Soft 
Neurological signs. In D.E. Tupper (Ed.) New York: Grune and Stratton, pp.37I. 


Ramaa, S. (990) Arithmetic diagnostic test for primary school children. Mysore: Regional 
College of Education. 


Smith, C.R. ([99|) Learning disabilities. Boston: Allyn and Bacon. 


Strauss, A. and Lehtinen, L. ([947) Psychopathology on education brain injured child. New 
York: Grune & Shratton. 


Strauss, A.A. and Werner, H. ([942) Disorders of conceptual thinking inthe brain injured 
child. Journal of Nervous mental devise, 96, |53-॥ 72. 


The Education Act (/98!) London: HMSO. 
US Office of Education (!977). Washington DC: Dept. of Health, Education and Welfare. 


Vellutino, FR., Steger, J.A. and Kenden, 5. (|972) Reading disability an investigation of the 
perceptional deficit hypothesis, Cortex, 8, ॥06-।| |8. 


Wallace, 5. and McLoughlin, J.A. (!975) Learning Disabilities. Ohio: Charles and Merill. 


KOK OK OK 


235 


796 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX-A 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS I 


proc if v4=l. 
compute vl00=v25+l0. 
freq var=vi00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 


०१00 . 
Count Midpoint 

5 42«<06 {3 

०0 26500 | . 

3 20.00 | 3: 

3 24.00 ; [| 

3 28.00 ; e 

8 32.00 } Hy 

0 36.00 } a 

& 40.00 १ . 

46 44.00 ; 2 

46 48.00 ; ड़ 

20 52.00 } 8 . 

55 56.00 } 5 

20 60.00 ; . 

i8 64.00 ; : 

27 68.00 | 8 

36 72.00 । 2 

9 76.00 } न 

42 80.00 |; लि 

i2 84.00 | 3 

2 88.00 ; q 

6 92.00 } t 

3 96.00 ; दर 

3 59.67 $ 8 

aC SE ee a er ee eee. ee wee ऊक बह हैं: ४ eS 
Qo 8 46 24 32 40 
Histogram frequency 

Mean 60.932 Std err 4«446 Median 62.333 
Mode 70.667 Std dev 48. 580 Variance 345.207 i: 
Kurtosis नन्+0उ5 5 द kurt 2299 Skewness * «०356 
S E Skew «5450 Range 89.667 Minimum 40.000 
Maximum 99.667 Sum 46025 .000 


236 


[भाग ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


797 


proc if v4=2. 
compute ४4005४25+40 . 
freq var=vi00 vi/hist=norm incre (4)/stat=all. 


Count 
8 
40 
8.५ 
24 
3 
325 
42 
27 
ai 
24 
6 
48 
$2 
55 
32 
& 
3 
9 
9 
Mean 
Mode 
Kurtosis 
S E Skew 
Maximum 


Midpoint 
47-00 
24.00 
25.00 
29.00 
33.00 
37.00 
4i.00 
45.00 
49.00 
53.00 
57.00 
64.00 
65.00 
67.00 
73.00 
77.00 
84.00 
85.00 
89.00 


49.445 
26.000 
-.689 
"450 
90.333 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS II 


APPENDIX-B 


‘ |] 

H 

H 8 

: ४ 

: | 

. 

: H 

ls 

Lecactesvelowcetennslocuatsnaalecce 

0 6 चै्ड्टे 48 

Histogram frequency 

Std err 44५468 Median 
Std dev 48 .946 Variance 
5 E Kurt 2299 Skewness 
Range 75.333 Minimum 
Sum 45004 . 000 


237 


24 


49.333 
358.958 
+226 
45.000 


accel evrwtcccel 


30 


798 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX~C 
FREQUENCY CURVE FOR CLASS III 
proc if v4=3. 
compute vl00=v25+i0. 
freq var=vl00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 
vil00 
Count Midpoint 
8 44.00 |} H 
6 48.00 | नि 
44 22.00 ; : 
28 26.00 ६ HY 
“5 30.00 | t 
39 34.00 } : 
42 38.00 ; e 
2 42.00 | क्र 
is 46.00 ; . 
2 50.00 | . ‘ 
55 54.00 | . 
3 58.00 ; न 
t2 62.00 ; ‘ 
6 66.00 | क्र 
9 70.00 | . 
45 74.00 |} i 
52 78.00 ; Hy 
42 82-00 | 3 
9 86.00 | t 
9 90.00 ; : 
3 94.00 |} : 
6 98.00 | : 
Laie eRe eee 8.6७ cee Laie aes ७ ०७७ 6a teed wine किन ale pk 
0 40 20 30 40 50 
Histogram frequency 
Mean Std err 4.-2228 Median 40.667 
Mode Std dev 243 8748 Variance 478.336 
Kurtosis SE Kurt a2 Skewness 2399 ‘ 
5६ Skew "457 Range 86.667 Minimum 42,000 
Maximum 98.667 Sum 45252.333 


238 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 799 


APPENDI X-D 


FREQUENCY CURVE FOR CLASS IV 


proc if v4=4. 
compute vil00=v25+0, 
freq var=vl00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 
Count Midpoint 
& 


2-00 } H 

ee 4७००० | 

42 20.00 ; : 

40 24.00 | न 

48 28.00 } H 

27 $2.00 ; 3 

80.4 36.00 } a 

2 40.00 | 3 

30 44.00 ; : 

45 48.09 } > 

48 52:00 |! कर 

24 56.00 |} : 

48 60.00 } हे 

42 64.00 | Pt 

9 68.00 } * 

3S F200 } 

= 76,00 | « 

३०] 80.00 | : 

प्र 84.00 } a 

ie) 88.00 } a 

Oo 92.00 } . 

o 96.00 |}. 

ड़ 400.00 | 

2 लि न मम टी मा की आय की न] 
| 8 46 24 32 4¢ 
Histogram frequency 

Mean 46.626 Std err 4 «094 Median 44.325 
Mode 40.,000 Std dev 48.497 Variance 542 .455 
Kurtosis =075 SE Kurt «287 Skewness 2404 
SE Skew *4+44 Range 90.000 Minimum 40.000 
Maximum 400.000 Sum L3335.000 


239 


800 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


200 


333 
-758 
247 
000 


37.9 
47.5 
75.7 
95.0 
400.0 


APPENDI %-६ 
FREQUENCY CURVE FOR ALL CLASSES 
freq var=vi00 vi/hist=norm incr(4)/stat=all. 
७०३०० 
Count Midpoint 
हक ५ 42.00 | 8 
कफ 3<6७«०0०0 | . 
3S 20.00 } : 
46 24.00 ; t 
68 28.00 } : 
86 32.00 | : 
57 36.00 } . 
404 40.00 {| : 
73 44.00 |} . 
79 48.00 ; ° 
80 52.00 | . 
63 56.00 ; . 
62 60.00 } . 
54 64.00 | न 
57 68.00 ; . 
60 72.00 } : 
33 76.00 ; . 
39 80.00 ; 8 
45 84.00 ; z 
30 88.00 ; 8 
9 92.00 ; . 
9 96.00 | ४ 
9 400.00 {3 
et hoy ००० eS ee ee ee a ee ७० ७० कि ७ ७-० ०. 
0 40 80 420 460 
Histogram frequency 
Mean 5i.033 Std err «606 Median 49 
Mode 38.667 Std dev 20.366 Variance 444 
kurtosis > «748 SE Kurt "445 Skewness 
S ६ Skew *075 Range 90.900 Minimum 40 
Maximum 400 , 000 Sun 57646 . 5535 
4 437 37.9 3729 
2 pee 9.6 9.6 
3 325 28.2 28.2 
4 222 49.5 49.5 
5 58 5.0 5.0 
Total 4455 400.0 400.0 
# NOTE:In all the tables of classes shown in the appendices, 
40 marks are added to the average score (४25) for all the 
children,As the test was in the total syllabus and conducted 
unannounced as against the teacher assessment which are short 
announced tests,Hence the even moderation is done with the 


addition of 40 marks. 
४25 = avg mark of eng,hindi &maths. 
४4005 ४25 + 40 marks. 


¢ 


240 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 80] 


| APPENDIX- XI | 


AIIMS-Modified INCLEN Diagnostic Tool for ASD 


Mobile App 
Diagnostic Tool For 
Autism Spectrum Disorder 


“Empowering Abilities, Creating Trust” | =" © =e ee 


Available on Google Play Store and iOS 


Autism Helpline 
Email: pedneuroaiims@yahoo.com, 
ism 
Mob: 


Website 
http://pedneuroaiims.org 


Rajesh Sagar, V K Paul, Shobha Sharma 


The| National Trust The National Trust 
¥ का, cv Se How to he tool: ७३० ws of Peers th tn, Cone, 
5 3. vonnnanmtnsteapecerieesedVebSiteichtt pa wwiwepedneuroaiims.org Sere gins named लक Ra hes & s 


6-B, Bada Bazar Road, Old Rajinder Nagar, New Dethi-t70 060 Ph: 04-43/87878, Fax: 43787880 
Email: contactus@thenationaltrust in Website: www.thenationaltrust goin 


Previous Tool Developed By INCLEN-NDD Project 
Investigators: NK Arora (Project Leader), MKC Nair (Principal Investigator), 
Jennifer Pinto-Martin (Co-P!), Donald Silberberg (Co-Pl), Sheffali Gulati 
(Network Co-ordinator) and INCLEN Study Group 


Available online at: 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24953575 
(Indian Pediatr. 2074 May;5(5):359-365] 


802 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


— module for AIIMS modified INDT-ASD tool for 
{utism spectrum disorder 


Learning objectives: 


I. To describe the diagnostic criteria and core symptoms of autism spectrum disorder 
2: To clinically evaluate a child with suspected autism spectrum disorder using AIIMS 
modified INDT ASD tool 


Training module for AIITMS modified 


INDT-ASD tool for Autism spectrum disorder 


Introduction 


Autism is a neurodevelopmental disorder characterized by impairment in reciprocal socialization, 
qualitative impairment in communication along with repetitive behaviour. The two key domains of 
autism spectrum disorder includes deficit in social communication/ interaction and restrictive and 
repetitive behavior. Autism spectrum disorder is diagnosed based on DSM-5 criteria. DSM-5 diagnosis 
of autism spectrum disorder includes qualitative impairement of social interaction, social 
communication and restrictive and repetitive behaviour. It is a behavioural disorder that has multiple 
etiologies including genetic and environmental. It is a lifelong disorder with evolution of symptoms as 
the child grows with need for sustained support. 


Autism spectrum disorder (ASD) is a common Neurodevelopmental disorder across the globe. All the 
epidemiological studies show a significantly greater number of boys than girls with autism. Male to 
female ratios vary from 2:| to 3:]. Prevalence of ASD in United States as per the recent data was | in 
every 68 children*. However, incidence of ASD was estimated at |:54 in males and :252 in females*. In 
a recent study by INCLEN to study the prevalence of neurodevelopmental disorders in children, 
prevalence of autism spectrum disorder in India was estimated at | .4% (unpublished data). In a study by 
INCLEN (unpublished data) to estimate the prevalence of neurodevelopmental disorders in children, 
the prevalence of autism spectrum disorder in Indiawas estimated at |.!% (range=0.7-.7). The 
prevalnece in rural areas was | .%(0.7-.8), while in urban areas, it was estimated to be .2% (0.5-2.7) 


*Centers for Disease Control and Prevention, Autism and Developmental Disabilities Monitoring 
Network, Identified Prevalence of Autism Spectrum Disorders. 20]2. [Internet]. 205. 
Available from: http://www.cdc.gov/nebddd/autism/data.html. 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 803 


l= of autism spectrum disorder 


Diagnostic and statistical manual of mental disorder (DSM) provides a common language for clinician, 
researchers, insurers, and families. As per DSM-IV classification, following criteria needs to fulfill to 
label a child as autism: qualitative impairment in social interaction (2 out of 4 item), qualitative 
impairments in communication (I out of 4 items) and restricted repetitive and stereotyped patterns of 
behaviour, interests and activities ( out of 4 items). A child would be considered autistic when 6 out of 
]2 criteria were fulfilled. DSM has launched its fifth revision wherein there is transition from autism and 
pervasive developmental disorder to autism spectrum disorder (DSM-5). DSM-S5 clubs the three core 
domains into two core domains with social communication and interaction into one domain and 
restrictive, repetitive behaviour or interest being the other domain. Additionally, sensory symptoms 
were included in the latter domain. 


As per DSM-S revision, following criteria needs to be fulfilled to label a child as autism spectrum 
disorder: 


A, Persistent deficits in social communication and social interaction (3 out of 3 items) 

B Restricted, repetitive patterns of behavior, interests or activities (2 out of 4 items) 

G. Symptoms must be present in the early developmental period (essential) 

D Symptoms cause clinically significant impairment in social, occupational, or other important 


areas of current functioning (essential) 


E. These disturbances are not better explained by intellectual disability (intellectual developmental 
disorder) or global developmental delay (essential). 


INCLEN diagnostic tool for autism spectrum disorder (INDT-ASD tool) 


INDT-ASD tool for diagnosis of autism was diagnosis of autism by primary care physician to reach a 
diagnosis of autism. The tool was developed by team of 49 national and international experts. The 
experts include pediatrician, pediatric neurologist, epidemiologist, clinical psychologist, special 
educator. The team developed an appropriateness criteria and the tool was developed over 2 day 
workshop. The tool has two sections: Section A has 29 symptoms/items and Section B has 2 questions 
pertaining to response based on section A. It takes 45-60 minute to administer the tool. The tool has 
combination of parental response and observation. The tool was initially developed in English and then 
forward and backward translated to Hindi and English. 


Diagnostic performance of INDT ASD tool are as follows: Diagnostic accuracy [AUC=0.97 (0.93, 
0.99); P<0.00L], Sensitivity 98%, specificity 95%, PPV 9%, NPV 99%*. Concordance rate between 
the INDT-ASD and expert diagnosis for'ASD group' was 82.52% [Cohen's k=0.89; 95% CI (0.82, 0.97); 
P=0.00I]. The convergent validity with CARS (r= 0.73, P= 0.00). Merits of INDT-ASD include high 
diagnostic accuracy, adequate content validity, good internal consistency, high criterion validity, high to 
moderate convergent validity and easy to administer. Few of major concerns especially in light of 
revision of DSM-IV to DSM-S it needs upgradation. Moreover, the present tool lacks severity scoring 
for grading the severity ofautism. In the light of revision of DSM-IV to DSM-S, the present tool needs 
upgradation 

*Juneja M, Mishra D, Russell PSS, Gulati S, Deshmukh V, Tudu 2 et al. INCLEN Diagnostic Tool for Autism 
Spectrum Disorder (INDT-ASD): development and validation. Indian Pediatr. 20/4 May;5(5):359-65. 


804 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


= move from DSM-IV to DSM-5 


। DSM-S provides a single umbrella diagnosis for =| including autism, asperger syndrome, 
rett syndrome, childhood disintegrative disorder, pervasive developmental disorder-not 
otherwise specified (PDD-NOS) as autism spectrum disorder. 


2 Symptoms of autism spectrum disorder are specific (NOT pervasive) to impairment in social 
interaction and communication with presence of restrictive, repetitive behaviour. 

3. There are concerns of validity of category labelled as pervasive developmental disorder-not 
otherwise specified (PDD-NOS) and Childhood disintegrative disorder (CDD) 

4, There are concerns of PDD-NOS being labelled as mild developmental disorder and Asperger as 


‘odd’ behaviour. Moreover, overuse of PDD-NOS leads to diagnostic confusion and may 
contribute to epidemic of autism 


ay Symptoms of autism spectrum disorder are not salient among children with Rett syndrome. 
Moreover, Rett syndrome is a recognized genetic syndrome that can have symptoms of autism 
spectrum disorder. 

6. Developmental regression in autism spectrum disorder has a wide range in timing and nature of 


loss of skills, hence precise existence of childhood disintegrative disorder has been challenged 
by many author worldwide. 


ds Literature has suggested that there is a considerable overlap between high functioning autism 
and Asperger syndrome questioning the need for separate category for the latter. 


Clinical consensus criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


! Persistent deficits in social communication and social interaction across contexts, nol accounted 
for by general developmental delays, and manifest by all 3 of the following: 


a. Deficits in social-emotional reciprocity; ranging from abnormal social approach and failure of 
normal back and forth conversation through reduced sharing of interests, emotions, and affect 
and responsc to total lack of initiation of social interaction 


b. Deficits in nonverbal communicative behaviours used for social interaction; ranging from 
poorly integrated verbal and nonverbal communication, through abnormalities in eye contact 
and body-language, or deficits in understanding and use of nonverbal communication, to total 
lack of facial expression or gestures. 


७. Deficits in developing and maintaining relationships, appropriate to developmental level 
(beyond those with caregivers); ranging from difficulties adjusting behaviour to suit different 
social contexts through difficulties in sharing imaginative play and in making friends to an 
apparent absence of interest in people 


2: Restricted, repetitive patterns of behavior, interests, or activities as manifested by at least two of 
the following: 


a. Stereotyped or repetitive speech, motor movements, or use of objects; (such as simple 
motor stereotypies, echolalia, repetitive use of objects, or idiosyncratic phrases). 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 805 


i Excessive adherence to routines, ritualized patterns of verbal or nonverbal behavior, or 
excessive resistance to change; (such as motoric rituals, insistence on same route or 
food, repetitive questioning or extreme distress at small changes). 


c. Highly restricted, fixated interests that are abnormal in intensity or focus; (such as strong 
attachment to or preoccupation with unusual objects, excessively circumscribed or 
perseverative interests). 


d. Hyper-or hypo-reactivity to sensory input or unusual interest in sensory aspects of 
environment; (such as apparent indifference to pain/heat/cold, adverse response to 
specific sounds or textures, excessive smelling or touching of objects, fascination with 
lights or spinning objects). 


3. Symptoms must be present in early childhood (but may not become fully manifest until social 
demands exceed limited capacities) 


4. Symptoms together limit and impair social, occupational and other areas of daily functioning. 


These disturbances are not better explained by intellectual disability or global developmental 
delay. 


*American Psychiatric Association, Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Sth ed. Arlington, 
VA: American Psychiatric Association; 20]3. 


806 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


E of DSM-5 over DSM-IN 


There is large number of merits of DSM-5 diagnosis of autism spectrum disorder over previous DSM- 
lV. 


I It includes a single umbrella diagnosis for all ASD and dilution of ambiguous terms like 
pervasive developmental disorder and its subtypes like PDD-NOS. 


2. It ensures appropriate services and insurance coverage to those who did not benefit earlier: 
Asperger, PDD-NOS, This has a major implication among countries where medical insurance 
exists for providing autism services. All children previously diagnosed as autism, PDD-NOS, 
Asperger (DSM-IV) will continue to obtain the medical benefits. 


3. One of the major advantages of DSM-S is that it allows co morbidities like ID, ADHD, Genetic 
disease (Rett, Fragile X, Tuberous sclerosis), Hence under DSM-S it is possible to have 
diagnosis like ASD with ADHD, ASD with ID and ASD with Fragile X. In addition, DSM-5 
separates children with isolated communication problems into social communication disorder 
(SCD) rather than PDD-NOS. 


Symptoms of autism spectrum disorder 
A. Deficits in social emotional reciprocity 


a. There may be lack of joint attention in the form of inability to share his/her interest by 
pointing to parents the object of intrest like a dog/cat/flower/train 


b. There may be lack of initiation of conversation to talk about his interests or achievements 
There may be lack of sharing of his/her emotions, happiness or distress with parents 


d. There may be lack of initiation of conversation or lack of adding significant content for 
the conversation to continue. 


6: Child may prefer to play alone and not mix up with other children 


f. There may be an impairment of involvement in rule based games 


B. Deficit in non verbal communicative behaviour 


a. Poor integration of verbal behaviour and non verbal behaviour 

b. They may have poor eye contact 

C: There may be impairment in use of appropriate gestures during social interaction 

6. There may be total lack of facial expression while interacting with parents or strangers 


९. Deficits in developing, maintaining and understanding of relationship 


a They may not enjoy the company of other children 
b. There may be lack of friends with whom he/she can chat, share or play together 
c. They may play with children of younger or older age group 
d. There may be lack of imaginative play 
D. Stereotyped, repetitive motor movement or speech 
a. Child may repeat certain words or phrases regardless of the meaning that he/she has 


heard 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 807 


Pe Child wea: eamant fn ards ae whenoas haloha haned in talavigtnn eagordlace af manning 

uv. ini auay i vprae 4६08 ४४ wuiuo ul ॥ GOO MY OMY RGU IL WEIR VIOIVIEE ear MILO UL हब 65 
orcontext 

९. He/she may have pronoun reversal with replacement of “I forme” and “me for you” 

0, He/she may speak out of context or irrelevantly 

e. Child may show excitement by flapping his | wring his hands, rocking, spinning or 


making some unusual finger or hand wringing 


E. Insistence on routines: child unreasonably insist on doing things in a particular way and/or 
become upset if there is any change in the daily routine 


F. Highly fixed or restricted interest: Child may prefer to play with a particular part of a 
toy/object rather than the whole toy/object 


G. Sensory symptoms: 


a Child may show indifference or excessive reaction to pain 

b. He/she may show abnormal interest in feeling the textures 

ci He/she may show abnormal reaction to sounds by covering their ears 

d. He/she may have excessive smelling or touching of object in unsual manner 
e. He/she may have fascination with lights or moving objects 


Co morbidities of autism spectrum disorder 


Co morbidities of autism spectrum disorder includes epilepsy and a wide range of psychiatric disorders, 
behavioural problems, slecp related problems. Table depicts the list of comorbid conditions that are 
common among children with autism spectrum disorder. 


Co-morbid conditions of autism spectrum disorder 


Broad category Co morbid condition 


Psychiatric Anxiety (43-84%) 
Depression (2-30%) 
Obsessive compulsive disorder (37%) 
Oppositional defiant disorder (7%) 
Behavioural problems 
Behavioural Disruptive 
Irritable 
Aggressive behaviour (8-32%) 
Self injurious behaviour (34%) 


Sensory disturbances Tactile (80-90%) 
Auditory sensitivity (5-47%) 
Neurological Seizures and epilepsy (5-49%) 
Tics (8-0%) 
Gastrointestinal GERD (8-59%) 
Constipation (8-59%) 
Sleep disturbances Sleep disruptions (52-73%) 


808 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ee diagnosis of autism 
Symptoms of autism are known to appear as early as infancy and in first 2 years of life. Hence, identifying the child 
at carly age is essential for carly intervention of autism. Average age at diagnosis of autism is 3 years. Hence there is 
a long delay between parent's initial concerns and eventual diagnosis. Moreover, there is lack of sensitive tools to 
identify the symptoms at such early age and there is a natural variability in the nature and timing of early signs of 
autism. Early diagnosis of autism often gives answer to parents concerned about their child's atypical development 
and leads to transition from unfocused worry to mobilized efforts to learn about the disorder. This ensures that it 
allows the most appropriate treatment to be selected and delivered, 


Symptoms of autism in infants include decreased imitation, decreased social responses: responses to their name, 
looking at other people, social smiles, fewer appropriate facial expressions, increased sensory and stereotypic 
behaviours and decreased nonverbal communication and gestures. Z| in toddlers include typical play tor 
developmental level but little or no pretend play, history of normal or near normal motor development and lack of 
expected language, social, and gestural development for nonverbal developmental level. 


As per American Academy of Neurology (AAN), autism spectrum disorder was suspected when one of following 


features is present: 

. No babbling or pointing or other gesture by !2 months; 

. No single words by 6 months 

. No 2-word spontaneous (not echolalic) phrases by 24 months 
. Loss of language or social skills at any age. 


Differential diagnosis 


i Social (pragmatic) communication disorder (SCD): children with marked deficit in social communication 
but whose symptoms otherwise do not meet the criteria for autism spectrum disorder must be considered 
for SCD 

2. Intellectual disability (ID): It is essential to differentiate intellectual disability from autism spectrum 
disorder (ASD) although both can co exist and the current DSM-5 gives the liberty to label “ASD with ID” 

3 Landau Kleffner syndrome: children with autism spectrum disorder with later age at onset of regression 


must always be considered for a possibility of landau-kleffner syndrome. A sleep electroencephalogram 
could help in identifying this rare potentially treatable epileptic encephalopathy of childhood, 


4. Undiagnosed hearing impairment may often masquerade symptom of pretending to be deaf making a 
suspicion of autism spectrum disorder. However, children with isolated hearing impairment often have 
good non verbal communication and absence of restrictive, repetitive movement or speech. 


Diagnostic criteria: 


Consensus Clinical Criteria (CCC): Autism Spectrum Disorder (ASD) is defined as group of developmental 
disorders characterized by persistent deficit in social communication and interaction across multiple contexts along 
with presence of restricted, repetitive pattern of behaviour, interest, or activities. The criteria for diagnosis is based 
on best currently available evidence and / or consensus among national and international experts, using minimal 
investigations to serve the needs of resource-constrained settings. 


Instructions for Evaluation 


[५ In evaluating a child, clinicians rely on questionnaires and direct observation (both structured and 
unstructured settings) to arrive at a diagnosis 

2. In the current program, DSM-S criteria are used for the diagnosis of autistic spectrum disorders 

3. For the ease of application, a part of DSM-S criteria have been converted into a questionnaire. This consists 
of questions to elicit responses in two relevant categories: 
a. Persistent deficit in social communication and interaction across multiple contexts 
9. Presence of restricted, repetitive pattern of behaviour, interest, or activities 

4. This symptom cluster of two domains is associated with onset at early developmental age with resultant 


impairment in daily activities. 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


809 


= s criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


Clinical consensus criteria (CCC) for Autism spectrum disorder as per DSM-5* 


| ९] Persistent deficits in social communication and social interaction across contexts, not 
accounted for by general developmental delays, and manifest by all 3 of the following: 


a. Deficits in social-emotional reciprocity; ranging from abnormal social approach and 
failure of normal back and forth conversation through reduced sharing of interests, 
emotions, and affect and response to totai S| of initiation of social interaction 


b. Deficits in nonverbal communicative behaviours used for social interaction; ranging 
from poorly integrated verbal and nonverbal communication, through abnormalities 
in eye contact and body-language, or deficits in understanding and use of nonverbal 
communication, to total lack of facial expression or gestures. 

९. Deficits in developing and maintaining relationships, appropriate to developmental 
level (beyond those with caregivers); ranging from difficulties adjusting behaviour to 
suit different social contexts through difficulties in sharing imaginative play and in 
making friends to an apparent absence of interest in people 


= a 
2. Restricted, repetitive patterns of behavior, interests, or activities as manifested by at least two 
of the following: 

a. Stereotyped or repetitive speech, motor movements, or use of objects; (such as simple 
motor stereotypies, echolalia, repetitive use of objects, or idiosyncratic phrases). 

b. Excessive adherence to routines, ritualized patterns of verbal or nonverbal behavior, 
or excessive resistance to change; (such as motoric rituals, insistence on same route or 
food, repetitive questioning or extreme distress at small changes). 

९. Highly restricted, fixated interests that are abnormal in intensity or focus; (such as 
strong attachment to or preoccupation with unusual objects, excessively 
circumscribed or perseverative interests). 

0. Hyper-or hypo-reactivity to sensory input or unusual interest in sensory aspects of 
environment; (such as apparent indifference to pain/heat/cold, adverse response to 
specific sounds or textures, excessive smelling or touching of objects, fascination 
with lights or spinning objects). 

3. Symptoms must be present in early childhood (but may not become fully manifest until social 


demands exceed limited capacities) 
_——— ___.२३३३ंनलन_नननत+++नतलन् 


4. Symptoms together limit and impair social, occupational and other areas of daily functioning 


=a These disturbances are not better explained by intellectual disability or global developmental 
delay. 


*American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. 5th ed. Arlington, 
VA: American Psychiatric Association; 20]3. 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Figure depicting the analysis of AIIMS modified INDT ASD tool 


Children with 
suspected ASD 


Administer AIIMS 
25 ified INDT ASD tool 


Number of criteria in social Number of criteria in restrictive, 
communication and interaction repetitive behaviour 
(Total:3 criteria) (Total: 4 criteria) 


Ag than 5 criteria 2 or more out of 4 lor none out of 4 
fulfilled criteria fulfilled criteria fulfilled 


3 out of 3 criteria 
fulfilled 


Both present 


Autism spectrum 
disorder present 


Autism spectrum 
disorder absent 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


8ll 


= [IMS Modified INDT-ASD Diagnostic Tool for Autism Spectrum Disorder 
Tool interpretation: 
AIIMS Modified INDT ASD tool for autism spectrum disorder is based on DSM 5. The tool has 


| Number of Interpretation 


questions 
Section Ala | Social emotional reciprocity 8 questions Mandatory 
item 
Section Alb | Non verbal communication 4 questions Mandatory 
item 


Sections Alc | Relationships 3 questions Mandatory 
item 


Section A2a | Stereotyped movement or 7 questions At least 2 
speech items out of 4 


Section A2b | Routines ] question items from 


Section A2c | Fixed interests ] question | A2a to A2d 


Section A2D | Sensory symptoms 4 questions 


Footnote*; At least | question in each item must be marked in shaded or circled response to consider that item to be 
present 


Final interpretation: 
To diagnose as autism spectrum disorder (ASD: Present) (Section B: Question | to 4) 


. All sections Ala, Alb, Alc must be fulfilled 
. Atleast 2 out of 4 items from section A2a, A2b, A2c, A2d must be present 


l 
2 
3. Onset must be in carly developmental period 
4 


. These symptoms must have resulted in impaired functioning 


Example I: 

3 year boy brought with complaints of poor eye contact and delayed speech. He was born of non 
consanguineous marriage, first in birth order. His neonatal period was eventful, was born by normal 
delivery with birth weight of 3.2 Kg, cried immediately at birth and was discharged the next day. He 
subsequently attained age appropriate motor milestones but his speech was delayed. Parents have often 
observed him to be “in his own world”, often not responding to commands when called. He often reacts 
by excessive jumping and spinning when he gets excited. Mother has noticed that when offered a toy he 
does not play with it, rather spins its wheels and throws it away. He likes playing with toffee wrappers 
and threads. A pediatrician suspected autism spectrum disorder and referred the case for evaluation. 


Let us apply the AIIMS modified INDT ASD tool to see whether he fulfills the criteria for diagnosis of 
autism. 


8]2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


fe 


Section Ala 

ATIMS Modified INDT-ASD Diagnostx Evaluation for ASD 
Question (i) On asking the parents does 
the child ever point to bring his 
attention, mother replied “no”. You also 
observe that when you ask the child to 
point to an object he does not point. * 
shows that we give importance to what 
parents report. Hence we mark as “no”. 
Circle shows that “no” is considered a 
feature of autism. Hence section Ala is 
fulfilled as even one question being 
positive will be considered an autistic 
feature. 
Question (ii): Not applicable (age<4 
years) 
Question (iii): Ask parents about his 
solitary play. Here answer of “yes” is 


autistic response. 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


83 


EE response, whereas question VI 
and VIII are not applicable. Any ways 
we already have more than one response 
being in circle (autistic) against section 
Ala. Hence, we consider Section Ala is 


fulfilled. 


Section Alb 


Question (i) Mother replied that “my 


child enjoys being taken in the lap”. 
Hence the response would be marked 
“yes”. 

Question (ii): Mother replied that “my 
child maintains a good eye contact”. 
However, you observed that eye contact 
was very poor. See asterix*. Here 
observation will take precedence. Hence 
final response would be marked “no” 
which is autistic. Hence Section Alb is 
fulfilled. 

Question (iii) and (iv) were marked as 
per the parental response and 


observation. 


8[4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


—— 


Question (i): Mother replied “No he 
“| not enjoys the company of other 
children and he prefers to play alone and 
does not mix with other children”. 
Hence answer will be marked “no”. 
Answer of “no” is a circled response. 
Hence the section Alc is fulfilled. 
Question (ii): Not applicable 


Question (iii): Not applicable 


Section A2a 

Question (i): mother replied “no” “he 
does not repeat the words”. Nor did you 
observe immediate echolalia on 
observation. Hence response is “no” 
Question (ii): Mother replied no to 
delayed echolalia, But you observed that 
he was using same words which you 
were conversing with parents few 
minutes ago without any context. Hence 
delayed echolalia was present. See 
asterix*. Here observation will take 


precedence. Hence final response would 


be marked “no” which is autistic. Hence 


Section A2a is fulfilled. 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


85 


Hi and rocks by showing 
excitement”. You also observed that he 


had hand flapping movement. Hence we 


mark as “yes”. Circle shows that “yes” is 


considered a feature of autism. Hence 


section A2a is fulfilled. 


Similarly, question vii was marked. 
Section A2b 


Mother replied that “no, my child does 


not have any fixed routines”. Hence 


section A2b is not fulfilled. 


Does your child prefer to 
play with a parncular 
part of a toy/object 
rather than 

the whole toy/object? 
Eg. wheels ofa toy 
rather than the whole 
oy 

AndOr 

Persistent unusual 
preoccupation wit 
inanimate objects? ६.६. 


Toffee wrappes, threads, 


bits of papers owing 


Persistent bebavioural 
attributes? F.g, Liking 
partculas sound visual 
stimwli, any particular 
color at form of eloth 


* Quality of child’s play 
with different toys and 


objects: 


Section A2c 

Mother replied “no my child does not 
enjoy playing with toys, he loves its 
wheels”. Hence we mark a response of 
“ves”. Response of “yes” makes the 
section A2c fulfill the criteria. 

Section A2d 


Se? 


Mother replied “no” to all sensory 
symptoms and nor did you observe any 
of abnormal sensory symptoms. Hence 


section A2d is not fulfilled. 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


EE B 


SECTION 8 Counplete thi: section (3-2) based on response: from section A 
. Number of criteria is 3 out of 3 
as Section Ala, Alb, Alc all 
were fulfilled 


. Number of criteria in A2 is 2 out 
4 as A2a, A2c were fulfilled. 


. Yes there is onset at early 
development (he is 3 years) 


. Yes, It has resulted in impaired 
functioning 


4: No ASD ( Lf seapense to any of -4is 0) . Hence ASD is present as 3 out 3 
Reet mqenee tat) in section Al and atleast 2 out 4 
scam imine in section A2 are fulfilled 
0: Four or lets 
. Total number of criteria is 5 out 
of 7 


©: No ASD (Response to 5 and 6 x“) 


npr eres . Summary assessment: ASD 


present 


. No, these symptoms cannot be 
explained by Intellectual 
disability. 


. Additional comments: We 
observed delayed echolalia 
which was denied by mother. 


Example 2: 


2 year boy brought with complaints of delayed speech and poor response to sound. He was born of non 
consanguineous marriage, third in birth order. He was born by normal delivery with birth weight of 3.2 
Kg, cried immediately at birth, developed jaundice on day 2 of life requiring exchange transfusion, 
remained admitted for l0 days in NICU and then was discharged the next day. He subsequently was late 
in attainment of all milestones. He currently does not speak and respond to any amount of calling. A 
pediatrician suspected autism spectrum disorder and referred the case for evaluation. 


Let us apply the AIIMS modified INDT ASD tool to see whether he fulfills the criteria for diagnosis of 
autism. 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 8]7 


cE 


in circle 
(autistic | 


| Question i | Yes 


Question ili_| No 
Question iv | No _ | Yes _ 
Questionv | Yes 


Question vi 


Question vii | Yes 


Section Alb does 
not fulfill 


Section Alc does 
| Question ii_| not fulfill 
Question tii 


No Section A2a does 
Question tii 
Question vi | No 
not fulfill 
‘teil i | 
not fulfill 


| Question i | i__| No Section A2d does 
| Question ii_| No not fulfill 
Question iii | No 


Section B Response 


[Questiont Only one out of three in 


Question 2 section Al and none in 
Question 3 section A2 out of four 
Question 4 fulfilled. Hence child does 


nt have ASD. 


|Question6 sid Final diagnosis: No autism 
Question 7 spectrum disorder 
[Question TC 


88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


-_ 3 


0 year old boy brought with complaints of inability to understand commands and delayed speech with 
difficulty in comprehending commands. He was born of non consanguineous marriage, third in birth 
order. He was born by normal delivery with birth weight of 3.2 Kg but did not cry at birth. He developed 
neonatal seizures and was subsequently admitted in NICU for I5 days. All his milestones were delayed 
with sitting achieved at 3 years, walking by 4.5 years. His present concerns are poor speech, into his own 
world, does not understand most of commands. A pediatrician suspected autism spectrum disorder and 
referred the case for evaluation. Let us apply the AIIMS modified INDT ASD tool to see whether he 
fulfills the criteria for diagnosis of autism. 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 8]9 


Section A Questions 


| Question ii__| Yes | र | 
| Question iii_| Yes | (।| 
uestion iv | No Yes 
[| | 


Yes 
Question vi_| Y 
Question vii | ४ 
Question Yes 
Questioni | Yes Section Alb fulfill 
Question ii es 
Yes 


uestion tii 
Question iv 
| Question i | 


$ 
S Section Ale does 
not fulfill 


6: 
¢ 


N 

Y 

Y 

Section A2a does 
| Question ii | N 
N 
N 


not fulfill 


Question iv_| 
Question v 


Question iii | N 
N 


Question vi 
Question vii 


No 
i ii [Noid 0 
= 


A2d Question i 
Question ii | Ni 
| Question iii | N 


| | Question ५ | No 


Section B AIIMS modified INDT ASD tool for autism spectrum disorder 
Section B Response Analysi 


[Question] Only two out of three in 
oS झ&झऋ 


uestion 2 section Al and none in 
section A2 out of four 
fulfilled. Hence child does 


not have ASD. 
Question 6 Final diagnosis: No autism 
Question 7 spectrum disorder 


Question 8 


la 
Alb 
Ale 
A2a 
A2b 


not fulfill 
Section 02९ does 
not fulfill 
Section A2d does 


not fulfill 


0 
0 
0 
oO 
09 
0 
oO 
0 


820 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Mobile App 
Diagnostic Tool For 
Autism Spectrum Disorder 


Available on Google Play Store and iOS 


Autism Helpline 


Email: pedneuroaiims@yahoo.com, 
autismhelp.pedsaiims@gmail.com, 
pedneuroaiims@gmail.com 

Mob: 9868399037 


Website 


http://pedneuroaiims.org 


The National Trust 


४ Ped for the welfare of Persons with Autism, Cerebral Palsy, 
ates Mental Retardation and Multiple Disabilities 
i Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan) 
5463») Ministry of Social Justice & Emy , Govt. of India 
Naw Delhi-I40 060 Ph: 0t9-4987878, Fax: 43987880 
4०० 


6-B, Bada Bazar Road, Old Rajinder Nagar, 
Ema: contactusthenationaltustin Website: www.thenalionaltrust.¢ 


The National Trust 


for the welfare of Persons with Autism, Cerebral Palsy, et3 
Retardation and Multiple Disabilities 
Department of Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan) 
Ministry of Social Justice & Empowerment, Govt. of India & Aa 
6-8, Bada Bazar Road, Old Rajinder Nagar, New Delhi-0 060 Ph: 0-4387878, Fax: 4387880 
Email contactus@thenationaltrust.in Website: www.thenationaltrust.gov.in 


ces 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 82] 


=| Modified INDT-ASD Tool for 
Autism Spectrum Disorder 


New Tool Developed By 


Sheffali Gulati, Jaya Shankar Kaushik, Biswaroop Chakrabarty, Lokesh Saini, 


Savita Sapra, NK Arora, RM Pandey, Rajesh Sagar, VK Paul, Shobha Sharma 


Previous Too! Developed By INCLEN-NDD 


Project Investigators: NK Arora (Project Leader), MKC Nair (Principal 
Investigator), Jennifer Pinto-Martin (Co-PI), Donald Silberberg (Co-PI), 


Sheffali Gulati (Network Co-ordinator) and INCLEN Study Group 


How to use the tools 


Website: http:/vwiw.pedneuroaiims.org 


For Any Queries, please email; pedsneuroaiims@yahoo.com, pedneuroaiims@gmail.com 


822 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


_ Diagnostic Tool for 
Autism Spectrum Disorder (INDT-ASD) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 823 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


INCLEN Diagnostic Tool for Autism Spectrum Disorder (INDT-ASD): 
Development and Validation 


Name of the Child: 
बच्चे का नाम 


Date of Birth : DD/MM/YYYY Age: __years__ months 
बच्चे का नाम 


Complete Address: 
लिंग (लड़का -4, लड़की-2) 


Phone Number: 
फोन नम्बर 


Date of Assessment: DD/MM/YY YY 
मूल्यांकन की तिथि 


Name of the Assessor: 
मूल्यांकन का नाम 


Child Assessment Booklet HINDI 


824 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


INSTRUCTIONS FOR EVALUATION 


¢Primary caregiver must be present with the child 
maken के लिए प्राथमिक देखरेख oat उपलब्ध होना चाहिए 
*These behaviors are to be assessed in the context of children of same age 
«बच्चे का व्यवहार का मूल्याकंन उसी उम्र के बच्चों की तुलना में किया जाना चाहिए 
«Explain to parents that the answers should be based on the child’s behavior most of the time 
*उत्तरदाता को समझायें कि बच्चे के बारे में उत्तर उसके आमतौर के व्यवहार पर ही आधारित होने चाहिए 


Follow the age directions given along with the question. For questions where no age cut-off is given, they should 
be asked for all children i.e. all ages (2-9 years) 


*जिन प्रश्नों के साथ उम्र सम्बन्धी निर्देश दिए गयेहें उनका अनुसरण करें 

जहां उम्र सम्बन्धी निर्देश न हों वहां 2-9 वर्ष की उम्र वाले सभी बच्चों से प्रश्न पूछें 
Ask the questions verbatim 
Question can be repeated if the respondent can not understand 
Still, ifthe respondent cannot understand, give example for the particular behavior; 
No further elaboration is allowed 

+ जिन प्रश्नों के साथ उम्र सम्बन्धी निर्देश दिए गये हैं उनका अनुसरण करें 

«जहां उम्र सम्बन्धी निर्देश न हों वहां 2-9 वर्ष की उम्र वाले सभी बच्चों से प्रश्न पूछें 


*The questionnaire should be supplemented by observations for the suggestive behavior in the child 
throughout the assessment. 
"पूरे साक्षात्कार के दौरान बच्चे के व्यवहार का निरिक्षण करें, यदि निरक्षण और उत्तरदाता का उत्तर 
अलग-अलग है तब दोबारा प्रश्न पूछें और दोबारा निरिक्षण करें 
*Observe the behavior of child during the entire interview to confirm the presence or absence of a particular 


behavior (First ask, then observe if observation is discrepant, then re ask the question and re-check the 
observation) 


*जब माता-पिता का उत्तर और आपका निरक्षण अलग-अलग है asterisk (*) दर्शाता हैं कि उनके उत्तर 
और आपके निरक्षण में किसको महत्व दिया जाए 
*When there is discrepancy between parental response and your observation, * indicates whether parent report or 
observation should take precedence, and marked accordingly 
ood माता-पिता का उत्तर अनिश्चित है, आपके निरक्षण को उस व्यवहार के लिए महत्व दिया जाएगा चाहे 


माता पिता के उत्तर पर asterisk (*) हो यदि आप भी व्यवहार का निरिक्षण करने में असफल हों, तब केवल 
अनिश्चित लिखें 


¢When the parent’s response is “unsure” your observation of the particular behavior will be given weightage even 
asterisk (*) is on parental response. In case you are also unable to observe the behavior, and then only mark the 
response as “Unsure”. 


*Some criteria have multiple questions. While scoring, consider the criteria fulfilled even ifresponse to any one 
of the questions is abnormal. For example, the criterion Ala is considered fulfilled if any one of i, ii, iii, or iv is 
abnormal in the child 


«कुछ प्रश्नों के कई भाग हैं, अंक जोडने @ दौरान यदि किसी प्रश्न का कोई भी भाग असामान्य है तो उस 
व्यवहार को असामान्य माना जाएगा, उदाहरण के लिए-- यदि Ala के किसी भी भाग (i, ii, iii ariv) FY बच्चे 
का व्यवहार असामान्य है, तो Ala को असामान्य माना जाएगा 


Child Assessment Booklet HINDI rig) 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 825 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


SECTION A 


Adie Observe 
(Tick V in the box if Encircle the 
(Tick ४ in the box if repent is based | response is based on | appropriate response 
४७७७७ observation) 


Yes 


Zz, 
6 


i i) * For children aged less than 4 years: i In children below 4 

; Does your child usually enjoy being taken age: Response to 

i in the lap or hugged? i being touched and 
(आपके बच्चे) को अक्सर आपकी | cuddled by parent: 

| गोदी में आना और आपसे गले लगना अच्छा | enjoys/tolerates/squir 

| लगता है? | ms/ stiffens/ gets 

I | upset/ Indifferent 

! For children aged 4 years or more: When हा वर्ष से कम आयु के 

i your child was a baby/toddler, did he/she | बच्चे: अभिभावकों द्वारा 

! enjoy being taken in the lap or By जाने पर और दुलारे 

i hugged? | जाने पर: आनन्द लेते हैं / 

i (आपका बच्चा) छोटा था तब क्‍या | सहते हैं / गुस्सा होते हैं 

! उसे आपकी गोदी में आना और आपसे गले [ चिड़चिड़ाते हैं// नाराज | 

i लगना अच्छा लगता था ? | हो जाते हैं/ कुछ भी 


T 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
! 
i 
i 
i 
i 
| 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 

“al 


j it) Does your child usually make eye *Quality of eye | Unsure 
contact with you or other people? i contact 

E.g. While playing, asking for things, 

talking to you. i*aorl से सम्पर्क की 
i गुणवत्ता 

(आपका बच्चा) अक्सर आपके या | 
| अन्य लोगों क॑ साथ नजर मिलाता है? | 
; जैसे- खेलते way चीजों के बारें में पूछते | 


i 
| समय और बातचीत करते समय | [_] 
i 
ee ea ene ee eer 4 
i 
i Use of these gestures 
gestures appropriately during social ! in response to your 
i interactions? i greeting and while 


! E.g. Namaste, Salaam, waving bye-bye, departing 


| hello, touching feet ete. i 
(At least sometimes spontaneously) विदा लेते समय तथा 
(use appropriate example as required) । अभिवादन करते समय 


i 
i i at 
i i निम्न भाव मुद्राओं का 
| (आपका बच्चा) किसी से मिलने | प्रयोग करें P 

| इशारों | 

(UX या जाते समय अक्सर उचित इशारों का | 

| इस्तेमाल करता है? 

i जैसे- नमस्कार, सलाम, बाय-बाय, हैलो 


| करना, मुस्कुराना [] | [] 


i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
4 


Unsure 


जज IRENE IEEE 


! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
T 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
+ 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 
! 


Pee ee ek Se ee ee ee 


है a है Child Assessment Booklet HINDI 


826 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


| iv) Does your child usually show | * Appropriateness of 

i appropriate facial expressions according to _; facial expressions 

! the situation? ! while interacting with 

i E.g. being happy, sad, afraid ete. j parents, with you 

H (stranger), while 

i (आपका बच्चा) अपने चेहरे पर i playing, when given 

| अक्सर परिस्थितियों के अनुसार अलग--अलग | toy/favorite food or 

| तरह के भाव प्रकट करता है? | when scolded 

i जैसे- खुशी // उदासी जाहिर करना, नाराजगी | *अभिभावकों के साथ, i 

j जताना इत्यादि। i अजनबियों के साथ, खेलते j 
| समय, अपनामन पसंद. | 
i खिलौना दिये जाने पर / 
| अपनामन पसंद खाना दिये | 
जाने पर या चिल्लाते समय | 
| अपने चेहरे पर उचित भाव | 
| लाएं 


H i) * Does your child usually enjoy the Child’s interaction with 
i company of other children? other children 
i 
i 


(आपके बच्चे) को अक्सर दूसरे | एक बच्चे के साथ दूसरे 
| बच्चों का साथ अच्छा लगता है? | बच्चे का ae — 


i Unsure 
; or NA 


j li) * For children aged 4 years or more j Quality of child’s 

i Does your child have friends of his/her age i interaction with other 

j (In school and neighbor-hood) with whom j children of his/her age 

| he’she loves to chat, share food or play एक बच्चे का व्यवहार 

; together? | उसी आयु के दूसरे 
(आपके बच्चे) के (स्कूल में या पड़ोस | बच्चें के साथ कैसा है। 

i) उसकी उम्र के दोस्त /सहेलियाँ हैं जिनके | 

| साथ वह खाना-पीना, उनसे बाते करना या 


| खेलना पसंद करता है? 


लन्ड जज जज जज जज जज जज sree eres 


\ iii) * For children aged 4 years or more: Quality of child’s Ye i Unsure 
| Does your child play mostly with children | interaction with other ? ! or NA 
| who are much older or much younger than children i 
| himsher? \Um qed का व्यवहार 

(आपका बच्चा) अधिकतर अपनी | दूसरे बच्चें के साथ 
 उम्रसे बहुत बड़े या बहुत छोटे बच्चों के कैसा है। 


i साथ खेलता है? | 


Child Assessment Booklet HINDI 6 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


827 


Ale j i) * For children aged less than 4 years: 
Does/did your child ever point with his‘her 
i index finger to bring your attention to show 
the things that interest him/her ? 

i E.g. kite, plane flying in the sky, cow/dog on 
| the road etc 

(आपका बच्चा) आपका ध्यान 
| अपनी पसंद की चीजों की तरफ आकर्षित 
; करता है? 
| जैसे- उड़ती हुई पतंगए हवाई-जहाज, या 
| कुत्ता, गाय,अन्य चीजें | 
i 
| For children aged 4 years or more: Does 
i your child usually bring things to show you 
! on his‘her own he/she has made painted or 
i new toy/gift? 


| अपने आप आकर आपको दिखाता है? 


i) * For children aged 4 years or more, 
and are able to speak: 
i Does your child talk to you about things 
he’she likes or has achieved without being 
i asked about them? 

(आपका बच्चा) अपनी पसंद की 
| चीजों के बारे में या अपनी उपलब्धियों के 


| बारे में बिना पूछे आपको बताता है? 


| i) * Does your child usually prefer to play 
j alone and gets irritated/moves away when 
i his‘her sibs or other kids try to play with him 


(आपका बच्चा) अक्सर अकेला 
| खेलना पसन्द करता है /करता था और अन्य 
। बच्चे अगर उसके साथ खेलने की कोशिश 
| करे तो वह fae जाता है/जाता था या दूर 
| चला जाता है /जाता था? 


I «« पर लि . 
j i) * Does your child play games involving 
| turn taking or rule based with other children 
j properly 
! Eg. Cricket, Hide and seek/lI-spy, Ludo 
j Stapoo, Ring-a- ring roses etc 

(आपका बच्चा) अपनी उम्र के अन्य 
| बच्चों के साथ ऐसे खेल Gad है जिनमे 
| हर बच्चा बारी-बारी से खेलता है और नियमों 
! का पालन करता हैं? जैसे-क्रिकेट, छुपन-छुपाई 
i स्टापू, पकडन-पकडाई, लूडो, गुल्ली-डण्डा, 
i कच्चे, पिठठू, Fel 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


i Observe how the child 
| draws attention toward 
i a toy/objectof interest; 
| Look for coordinated 

i pointing 


| देखें कि बच्चा किस प्रकार | 


ive खिलौने / अपने 
| मतलब की चीजों के बारे 
i® ध्यानाकर्शित कर रहा 


| है। समन्वय बिन्दु को देखें। 


(आपका बच्चा) अक्सर अपनी बनाई! 
| हुई चीजों कोए चित्रों को या नए खिलौनों को! 


I 

| Quality of play 

| activity in a group of 

i children or with siblings 


| बच्चों के समूह या अपने 
ims बहनों के साथ 
| बच्चा कैसे खेल रहा 


| Quality of child’s 

| involvement in rule- 

i based games or games 
| involving taking turns 


i नियम पर आधरित खेलों! 
ia उन खेलों में जिनमें i 


if मोड होते हैं उनमें 
! बच्चा कि तरह भाग ले 
iver है। 


I 
7 Child Assessment Booklet HINDI 


| Unsure 


Unsure 
Or NA 


Unsure 


j Or NA 


Unsure 


or NA 


826 


THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY 


[PART H—SEc. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


iii) * Does your child usually share his/her 
happiness with you or come to you for 
comfort when hurt or upset? 

(आपका बच्चा) अक्सर अपनी 
खुशी को आपके साथ बांटता है या चोट 
लगने पर और उदास होने पर आपके पास 
दिलासा लेने @ लिए आता है? 


iv) * For children aged 4 years or more: 
Does your child usually share your happiness 
or try to comfort you when you are 

upset / sad? 

(आपका बच्चा) अक्सर आपकी 
खुशी को महसूस करता है और आपके दुःख 
या उदासी में आपको दिलासा देने की 
कोशिश करता है? 


* Does your child speak normally for 
his‘her age? /f the child cannot speak 
normally: Can he/she communicate with you 
by using gestures? 
E.g. pointing with index finger, nodding/ 
shaking head for yes/no etc. 

(आपका बच्चा) अपनी उम्र के 
अनुसार बोल पाता है? 
यदि वह बोल नहीं सकता है; क्‍या वह ऐसे 
इशारो से अपनी बात बता सकता है जो सब 
समझ सके? जैसे-अंगुली के द्वारा. हाँ या नहीं 
के लिए सिर हिलाना, लेने देने के लिए हाथ 
दिखाना | 


If the child cannot speak at all AND 
cannot communicate by appropriate 
gestures, then only mark as “NO”. 


If the child cannot speak BUT can 
communicate by appropriate gestures, 
then mark as “YES”. 


| Sharing happiness or 

j distress with the parents 
अभिभावकों के साथ खुशी 
jaa तकलीफें बांटना। 


Unsure 


| Sharing of parent’s 

| happiness or distress 
i by the child 

बच्चों द्वारा अभिभावकों 
id साथ अभिभावकों 
[ खुशी तथा तकलीफे 
| ae | 


i Use of age-appropriate 
language (words and 
i phrases); Spontaneous 
| use of gestures for 
| communication; 
j *Quality/maturity of 
| pointing (Mature or 
| immature pointing and 
hand over hand’ 
j pointing) 

आयु के अनुसार stad |! 
| भाषा का प्रयोग जैसे 
| कि शब्द तथा मुहावरे 
बातचीत के लिये 
। स्वाभाविक भावमुद्रा 
| 'इशारे करने की गुणवर्त्ता 
 /परिपक्वता;परिपक्व 
| अथवा अपरिपक्व इशारे 
i बाजी तथा हाथ पर हाथ 
। रख कर दिखाना) 


| [| 


Child Assessment Booklet HINDI हे 8 |, 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 829 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


| i)* Does your child initiate a conversation | Quality of child’s Unsure 
j with you? conversation with parents | 
| * क्या........ (आपका बच्चा) अपने आप आपसे | or yourself i 
i उचित बातचीत शुरू कर देता है? | अभिभावकों के साथ या 
| । खुद के साथ बच्चों की 


| बातचीत की गुणवत्ता । 
i ti)* For children aged 4 years or more: Quality of child’s 
! Can you have conversation with your child | conversation with 
i during which he*she not only answers your _; parents or yourself i 
! questions, but also adds something new to अभिभावकों के साथ या ! 
i continue the conversation? | खुद के साथ बच्चों की i 
| बातचीत के दौरान क्‍या आपका बच्चा न कंवल| बातचीत की गुणवत्ता 
! आपके प्रश्नों का उत्तर देता है बल्कि अपनी | i 
jap से बात को आगे भी बढ़ाता है? | i 
! : | 


जा: :55क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍क्‍पहघ8तुहु 


i) Does your child usually repeat words or * Immediate echolalia 
phrases regardless of meaning (in part or (words or phrases) 
whole) that he/she has heard? i 

E.g. If you say ‘toffee’ he will also say ‘toffee’ | शब्दों को तुरंत दोहराना 
if you say ‘come’ he will also say ‘come’ and | शब्द तथा मुहावरे) 

if you ask “what is your name”, he/she also ; 

says “what is your name”. 

(आपका बच्चा) अक्सर सुनें हुए 
शब्दों या areal को बारबार बिना मतलब के 
दोहराता रहता है? [ 
| जैसे-- जब आप कहे “टाफी” तो कहेगा “टाफी” 
| जब आप कहे “जाना” तो कहेगा “जाना” या 
| फिर जब आप पूछते हैं “आपका नाम क्या है” 

तो वह दोहराएगा “आपका नाम क्‍या है।” 


hi Does he’she incessantly repeat 

j things’T.V serial dialogue regardless of 

| meaning/ context, whatever he/she has 

j heard later on? 

i (आपका बच्चा) सीरियल या area! 
डायलॉगध्संवादों को या सुनी सुनाई बातों 
बेमतलब के, बाद में दोहराता रहता है? 


[| 


Delayed echolalia 
शब्दों को देर से 


en! eee ere 
4 x 
3 5 


a, 


दोहराना 


|] 


9 Child Assessment Booklet HINDI 


830 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


! 

! 

! 

! 

! 

! 

I 

! 

I 

! 
लेता है या पहले लेता था? | चीजों के साथ बच्चा | 
ive—‘Ra ए Ra रोसेस”, “अक्कड़- बक्कड़। कैसे खेल रहा है। i 
| बम्बे बो”, “पोशम-पा”,”चल चमेली बाग में”, | किसी और के साथ | 
'तोता उड़ मैना उड़” “छुपन.छुपाई या झात” | खेलने का बहाना करें। | 
! 

! 

! 

I 

I 

! 

! 

! 

! 

! 

I 

! 


i iii) For children aged 4 years or more: i * Pronoun reversal Yes | No Unsure 
Does your child usually use “I forme” and =| उच्चारण को दोहराना i i 
i “me for you” incorrectly? I H 
E.g., when you ask “do you want milk? | | 
| he/she says “yes, you want milk” or “Rohit | i 
wants milk” (referring to him self) 
“क्या! २४६० (आपका बच्चा) बातचीत के दौरान । | । 
ae) जगह “तुम” और “तुम” की जगह | i 
| “मै”ही बोलता है? ] । | | 
| जैसे-जब आप पूछते हैं “क्या तुम्हें दूध चाहिए”? ] | 
| वह जवाब देगा “तुम्हें दूध चाहिए” या “रोहित | । i 
| को दूध चाहिए” (स्वयं को सम्बोधित करते हुए)।। । | 
| [| [ आ | 
। iv) For children aged 4 years or more: Out-of-context speech Yes 7 No ! Unsure 
i During conversation does your child often i and neologisms | or NA 
speak ‘out of context’ or irrelevantly? [विषय से बाहर जाकर | | i 
क्या ........ (आपका बच्चा) अक्सर बातचीत के | बातचीत करना | | 
| दौरान बिल्कुल अलग और बेमतलब की, अपनी| । । । 
ही बात शुरु कर देता है? [_] | [_] कक | ! 
ee ee ee ee ee OR cre 4--------- ss a 
i V) * For children aged 6 years or more i Child’s response toan | Yes | No | Unsure 
! Does your child understand that somebody is ! age-appropriate joke H ! H or NA 
i making fun of him/her or can he/she [उम्र के अनुसार के i j 
| understands jokes? चुटकुलों पर बच्चों की | H 
[जब कोई आपके बच्चें का मजाक उडाता है, i प्रतिकिया i | i 
[या उसे चुटकूला सुनाता हैं तो क्या उसे j i 
[समझ आता है? | । ।क्‍ । 
420 | Does your child participate in games i Quality of child’s play Yes No Unsure 
like “Pat-a-cake”, “Peek-a-boo”, “Ring-a-ring with toys or other H 
i rose”, “Akkad bakkad bambe po”, “Posam i objects i 
90447, “Chal chameli baag mein” and “Totaa Look for any form of 
i ud-maina ud” etc.? i variable pretend play i i 
FEE २-० (आपका बच्चा) ऐसे खेलों में हिस्सा।| किसी खिलौने या अन्य | H 
| 
i 
i 
i 
i 
i 
i 
i 


OR 


Does your child play variable imaginative 
play with toys like 

For girls:- kitchen set’ dolls/clay or dough 
For boys:- telephone/ toy gun‘motor car? 


Child Assessment Booklet HINDI 0 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 83] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


i. (आपका बच्चा) अलग अलग तरह | 
| के yo-yo के खेल खेलता है? 
i जैसे-(70/ Girls - गुड़िया, बर्तन, मिट्टी या 
are से खेलना) 
| (For Boys - टेलीफोन, मोटरकार, बन्दूक आदि 
! से खेलना) | 

| OR 

! Has your child played different games like 

i “ghar-ghar”, “teacher-student” (school-school), 

! “chor-police” etc. with other kids interactively 

किया ४० (आपका बच्चा) अन्य बच्चों के 

| साथ मिलकर “घर-घर ,”चोर-पुलिस” 
'स्कूल-स्कूल'जैसे खेल खेलता है? 


[जैसे- कभी चोर.कभी पुलिस [|] 


| i)* Does your child have excessive interest | Any unusual Unsure 
| in odd things¢activities which other children _| interests i.e. unusual 

j do not have? | for child “s age 

E.g., collecting toffee wrappers, polythene ! 

| bags, piece of string or rope, pulling thread, कोई असामान्य बातें 

| and rubber band etc. laf कि बच्चे की आयु 
Td) क्यो ....« (आपके बच्च) को ऐसे बेमतलब | के अनुसार कुछ 

| काम बहुत ज्यादा पसंद है, जो अन्य बच्चों | असामान्य 

| को पसंद नहीं होते हैं 

j जैसे-रस्सी के टुकड़ों से, art से खेलना; 

प्लास्टिक की थैलियां, कीडें या em) के 


| 
i} 
i 
| छिलके goed करना। है 


= 


ee eee EE | 

| ii)* Does your child have excessive interest H Excessive and all- No Unsure 
| in typical things but the interest is so all | encompassing H 
j encompassing that it interferes his/her j interest in activities that i 
! activities? (Excluding T.V watching) ! are typical for other 
[*क्या ......... (आपके बच्चें) के कुछ ऐसे शौक | child Luise age i 
[या खेंल है जिसमें वह इतना ज्यादा wa | उन | पर | 
(खो) हो जाता है कि वह बाकी कोई काम | ज्यादा और जोर से | 
i नही करता हैं? jar देना जो कि उस | 
j (Exclude TV watching) (उम्र के ही लिये हैं। i 
| | 
i 


Child Assessment Booklet HINDI 


832 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


iii)* Does your child like lining or stacking 

! objects/toys excessively? (Excluding blocks) 
| *क्या ......... (आपका बच्चा) चीजों को या 

' खलौनों को बार.बार एक लाइन में या एक 

| के ऊपर एक जमा करता रहता है? 

j (Excluding Blocks) 


; Does your child unreasonably insist on doing 

things in a particular way and/or become upset 

j if there is any change in the daily routine? 

| E.g., Taking exactly the same route to the 

i school or market, insisting on food being 

! served in the same pattern or se ara etc 
*क्या ६ (आपका बच्चा) बिना 


[जिद्द करता है, और उसमें किसी भी बदलाव से 
ifasfast हो जाता है 

jaa एक ही रास्ते से स्कूल या बाजार जाना, 
iv@p ही तरह से खाना परोसने की जिद्द करना 
[घर के सामान (मेज कुर्सी, चारपाई) इत्यादि की 
जगह बदलने पर चिडचिड़ा होना। [_] 


i)Does your child keep on repeating any of 
i the followings, like 

| * flapping hands 

7 ¢ hand wringing, 

| * toe-walking, 

¢ rocking or spinning, 

| 

i 


| « making unusual finger or hand 
movements near his‘her face? 

i) aT on... (आपका बच्चा) ऐसी हरकतें 
बार-बार करता रहता है जैसे- 

i+ हाथ फड़फड़ाना, 

jo हाथ साफ करने के जैसी क्रिया बार-बार 
| करना, 

is Ut के बल चलना 

[* आगे.पीछे या दाए.बाए झूलना, 
j* गोल-गोल EST 

le चेहरे के पास अंगुलियों या हाथों से अजीब 
|| 
| 


L_] 


हरकतें करना? 


Child Assessment Booklet HINDI 


कारण के | 
(किन्ही विशेष कार्यों को एक ही तरह से करने की 


| Excessive lining of 

| objects or toys 

i dre तथा खिलौनों का 
अत्तिरिकत भंडार 


i 
I 

| [ 
j Child’s insistence on any 
i unusual routines 

j or rituals 

किसी असामान्य बात या 
i दिनचर्या पर बच्चे का 

। जोर देना। 


| * Any type of 
i motor stereotypes, 

| unusual finger/hand 

i movements near face 
i 


* किसी भी प्रकार के 

i Arex स्टीरियो प्रकार, 
चेहरे के पास उंगली या 
i सिर की असामान्य 

i गतिविधयां 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 833 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


Child’s inappropriate Yes No; Unsure 
fascination with objects i 
in motion 


| ii) * Does your child have inappropriate 

i fascination with movement? 

! E.g. spinning wheels, opening and closing of 

| doors, electric fan, running water and any 

j other revolving object etc. | गतिमान चीजों के लिये 

| * क्‍या ऐसी चीजें ......... (आपक बच्चे) को [| बच्चे का अनुचित लगाव | 
i 

| अत्यधिक आकर्षित करती हैं, जैसे-- घूमता i 

हुआ पहिया, दरवाजे का खुलना और बन्द | 

i 
i 
i 
i 


| होना, पंखे का घूमना, ded पानी को देखते 
i रहना या अन्य घूमती हुई चीजें। [_] 


L_] 


j Does your child prefer to play with a i *Quality of child’s 
particular part of a toy/object rather than the play with different 
i Whole toy/object? j toys and objects 
E.g. wheels of a toy rather than the whole toy | 
(आपका बच्चा) पूरे खिलौने या i* विभिन्‍न खिलौनों तथा 

idol से खेलने के बजाय उनके सिर्फ एक (चीजों के साथ बच्चा | 
(ही भाग से खेलना पसन्द करता है? | कैसे खेल रहा है। | 
(जैसे-सिर्फ कार के पहियों से खेलना न i 
(कि पूरी कार से, खिलौने को घूमा-घूमा कर । 
| उससे निकलती हुई age या सिर्फ उसकी | 

i 

| 


i sare पर ही ध्यान देना। 


LJ 


3 Child Assessment Booklet HINDI 


834 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


SECTION B 

Complete this section (I-5) based on responses from section A and further history 
taking (6-2) 

. No. of criteria fulfilled in Al of the section A (Social Interaction) 


0: Less than two [| 


I: Two or more 


2. No. of criteria fulfilled in A2 of the section A (Communication) 
0: Nil [| 
I: One or more 
3. No. of criteria fulfilled in A3 of the section A (Restricted Interests) a 


0: Nil 
I: One or more 


4. Interpretation of questionnaire (। to 3) 
0: No ASD ( If response to 2 or more of | to 3 is “0”) 
: ASD present (If response to | is [7 and response to either or both 
of 2 and 3 is ८”) 


5. Total number of criteria fulfilled in Al, A2 and A3 together 
0: Less than Six [| 
: Six or more 


6. Does / did your child have any of any of the following? क्‍या आपके बच्चे को इनमें से कोई परेशानी 
है / थी? 
0: No I: Yes 


A. Significant delay in development of language of the child? (Not spoken single words by 2 years 
and communicative phrases by 3 years) 
अपनी उम्र के हिसाब से देर से बोलना शुरू किया था (दो साल तक शब्द नही |] 
बोला था और तीन साल तक दो या तीन शब्द के वाक्य नही बोलता था। 


B. Difficulty in using language in daily activities or during interaction [| 
with other people? 


अन्य लोगों से बातचीत देर से शुरू की या बातचीत करने में परेशानी होती है। 


C. Started participating in varieties of pretend play at a later age/Not started pretend play? 
अलग-अलग तरह के झूठ-मूठ के खेल खेलना दूसरे बच्चों की तुलना में देर [_] 
से शुरू किया था या खेलता ही नही था। 


D. ANY of the following (mark (7? if any one of the following is ‘yes’) 


(Tick (४) the problems present in the child) 
-To be separate and indifferent from other children- 
अन्य बच्चों से अलग--अलग या कटे-कटे रहना [| 
- No/few friends दोस्त बहुत कम होना 
- Difficulty in school (due to behavior or studies) स्कूल मे परेशानी (पढाई या व्यवहार) से सम्बन्धित 


- Less understanding regarding societal norms समाज मे रहने या बातचीत करने के ढग की समझ ना होना 


Child Assessment Booklet HINDI ।4 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 835 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


7. Did your child have these symptoms before three years? 
क्या आपका बच्चे के यह लक्षण तीन साल की उम्र से पहले शुरू हुए थे ? [_] 
0:No 
:Yes/Do not know/ Not sure 
8. Does the child fulfill all the following criteria for diagnosis of Rett's Disorder? 
@ Female Child 
Loss of purposeful hand skills between 5-30 months age and development of stereotyped 
hand wringing, hand washing or hand to mouthing movements 
e Loss of social engagement early in course during 9-29 months (although often social 
interaction develops later) 
© Severely impaired expressive and receptive language development with 
severe psychomotor retardation 
0: No : Yes 
9. Does the child fulfill all the following criteria for diagnosis of Childhood Disintegrative 
Disorder? 


e Normal development till 2 years age, by the presence of age appropriate verbal and 
nonverbal communication, social relationships, play and adaptive behavior 


e@ After 2 years of age, loss of previously acquired milestones (before age |0 years) in 2 or more of the 
following areas (Tick (४) the areas in which milestones are lost) 
Expressive/receptive language 
Social skills/Adaptive behavior 
Bowel or bladder control 
Play skills 
Motor skills 
e Abnormalities of functioning in at least two of the following areas: 
- Qualitative impairment in social interaction 
- Qualitative impairment in communication 
- Restricted, repetitive and stereotyped patterns of behavior [| 
I: No I: Yes 
0.There is no clinically significant delay in any of the following? 
e Language development (single words used by age 2 years, communicative phrase used by 
age 3 years 
(अपनी उम्र के हिसाब से बोलना शुरू किया था (दो साल तक शब्द बोलना और 
त्तीन साल तक दो या तीन शब्द के वाक्य बोलना। 
> Cognitive Development OR Development of age-appropriate self-help skills 
मानसिक विकास या अपनी देखभाल करने की क्षमता 
e Adaptive behavior (Other than in social interaction) [_] 
0:No I: Yes 
ll. Summary assessment of ASD 
0: No ASD (Response to 4 is “0”) 
l: Autism (Response to ALL of | to 7 is “l” and 8,9 is “0”) [ | 
2: Asperger’s Disorder (Response to 4 is “८ |7, 6D is”l” and I0 is “८ |7) 
3: PDD-NOS (Response to 4 is |”? and either 5 or 7 or both is”0”) 
4: Rett’s Disorder (Response to 4 is “|” and 8 is “८ै|”) 
5: CDD (Response to 4 is “|” and 9 is “८ |”) 
9: Indeterminate (Criteria not fulfilled, too many unsure responses, could not be tested 
in appropriate condition) 


5 Child Assessment Booklet HINDI 


836 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Neuro-developmental Disabilities Among Children in India: An INCLEN Study 


0:No_ I: Yes 
If yes, refer to TAG review 
3. Additional note and observation during the interview 


Name of the Assessor Signature of the Assessor 


2. Can these symptoms be solely explained byIntellectual Disability? CI 


Date of assessment 


Child Assessment Booklet HINDI 6 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 837 


— IMS Modified INDT-ASD Diagnostic Evaluation 
for Autism Spectrum Disorder 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


AIIMS Modified INDT-ASD Diagnostic Evaluation for ASD 
Section Observe 
Ala i) * For children aged Observe how the child 
Social less than 4 years: draws attention toward a 


emotional Does/did your child ever | toy/object of interest; Look 


reciprocity point with his/her index | for coordinated pointing 


finger to bring your 
attention to show the 
things that interest 
him/her? E.g. kite, 
plane flying in the sky, 
cow/dog on the road etc. 
For children aged 4 
years or more: Does 
your child usually bring 
things to 

show you on his/her own 
he/she has 

made painted or new 
toy/gift? 

ii) * For children aged 
4 years or more, and 

are able to speak: Does 
your child talk to you 
about things he/she likes 
or has achieved without 
being asked about them? 
iii) * Does your child 
usually prefer to 

play alone and gets siblings 
irritated/moves away 


when his/her sibs or 


9 Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


839 


other kids try to play 
with him/her? 

iv) * Does your child 
play games involving 
turn taking or rule 
based with other 
children properly. g. 
Cricket, Hide and seek/I- 
spy, Ludo,Stapoo, Ring 
a- ring roses etc. 


v) * Does your child 


usually share his/her 


happiness with you or 
come to you for comfort 
when hurt or upset? 

vi) * For children aged 
4 years or more: 

Does your child usually 
share your 

happiness or try to 
comfort you when you 
are upset / sad? 

vii) * Does your child 
initiate a conversation 


with you? 


vili)* For children aged 
4 years or more: Can 
you have conversation 
with your child during 
which he’she not only 
answers your questions, 
but also adds something 


new to continue the 


Child Assessment Booklet HINDI 


Quality of child’s 
involvement in rule-based 
games or games involving 


taking turns 


Sharing happiness or 


distress with the parents 


Sharing of parent’s 
happiness or distress by the 
child 


Quality of child’s 
conversation with parents 


or yourself 


Quality of child’s 
conversation with parents 


or yourself 


20 


840 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART H—SEc. 3(ii)] 


Section Alb 
Non verbal 


communication 


i) *For children aged 
less than 4 years: 

Does your child usually 
enjoy being taken in 
the lap or hugged? For 
children aged 4 years or 
more: When your child 
was a baby/toddler, did 
he/she enjoy being taken 
in the lap or hugged? 
ii) Does your child 
usually make eye 
contact with you or other 
people? 

E.g. While playing, 
asking for things, 
talking to you. 

iii) * Does your child 
usually use various 
gestures appropriately 
during social 
interactions? 

E.g. Namaste, Salaam, 
waving bye-bye, hello, 
touching feet etc. (At 
least sometimes 
spontaneously) (use 
appropriate example as 
required) 

iv) Does your child 


usually show 


appropriate facial 


expressions according 


In children below 4 years 
age: Response to being 
touched and cuddled by 
parent: 
enjoys/tolerates‘squirms/ 
stiffens’ gets upset/ 
Indifferent 


* Quality of eye contact 


Use of these gestures in 
response to your greeting 


and while departing 


* Appropriateness of facial 
expressions while 


interacting with parents, 


with you (stranger), while 


2i 


Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


84] 


to the situation? 

E.g. being happy, sad, 

afraid etc. 
Section Alc i) * Does your child 
Relationships | usually enjoy the 
company of other 
children? 
ii) * For children aged 4 
years or more: Does 
your child have friends 
of his/her age (In school 
and neighbor hood) with 
whom he/she loves to 
chat, share food or play 
together? 
iii) * For children aged 
4 years or more: 

Does your child play 
mostly with children 
who are much older or 
much younger than 

him/her? 

Section A2a i) Does your child 
Stereotyped 


usually repeat words or 


movement or _ | phrases regardless of 


speech 


meaning (in part or 
whole) that he/she has 
heard? 

E.g. If you say ‘toffee’ 
he will also say ‘toffee’ 
if you say ‘come’ he will 
also say ‘come’ and if 


you ask “what is your 


Child Assessment Booklet HINDI 


playing, when given 
toy‘favorite food or when 
scolded. 


Child’s interaction with 


other children 


Quality of child’s 
interaction with other 


children of his/her age 


Quality of child’s 
interaction with other 


children 


* Immediate echolalia 


(words or phrases) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART H—SEc. 3(ii)] 


name”, he/she also says 

“what is your name”. 
ii) Does he‘she 
incessantly repeat 
things/T.V serial 
dialogue regardless of 
meaning’ context, 
whatever he/she has 
heard later on? 

iii) For children aged 4 
years or more: Does 
your child usually use “I 
for me” and “me for 
you” incorrectly? 

E.g., when you ask “do 
you want milk?” he/she 
says “yes, you want 
milk” or “Rohit wants 
milk” (referring to him 
self). 

iv) For children aged 4 
years or more: During 
conversation does your 
child often speak ‘out of 
context’ or irrelevantly? 
v) * For children aged 6 
years or more: 

Does your child 
understand that 
somebody is making fun 
of him/her or can he/she 
understands jokes? 

vi) Does your child keep 


on repeating any of 


* Delayed echolalia 


* Pronoun reversal 


Out-of-context speech and 


neologisms 


Child’s response to an age 


appropriate joke 


* Any type of motor 


stereotypes, unusual 


23 


Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 843 


Section A2b 


Routines 


the followings, like 
flapping hands, 
hand wringing, 
toe-walking, 
rocking or spinning, 
making unusual 
finger or hand 
movements near 
his/her face? 
vii) * Does your child 
have inappropriate 
fascination with 
movement? 
E.g. spinning wheels, 
opening and closing of 
doors, electric fan, 
running water and any 
other revolving object 
etc. 
Does your child 
unreasonably insist on 
doing things in a 
particular way and/or 
become upset if there is 
any change in the daily 
routine? 
E.g., Taking exactly the 
same route to the school 
or market, insisting on 
food being served in the 
same pattern or 


sequence etc. 


Child Assessment Booklet HINDI 


finger/hand movements 


near face 


Child’s inappropriate 
fascination with objects in 


motion 


Child’s insistence on any 


unusual routines or rituals 


24 


844 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART H—SEc. 3(ii)] 


Section A2c 
Fixed interest 


Section A2d 
Sensory 


symptoms 


Does your child prefer to 
play with a particular 


part of a toy/object 
rather than 

the whole toy/object? 
E.g. wheels of a toy 
rather than the whole 
toy 

And/Or 

Persistent unusual 
preoccupation with 
inanimate objects? E.g. 
Toffee wrappes, threads, 
bits of papers, flowing 
water 

And/Or 

Persistent behavioural 
attributes? E.g. Liking 
particular sound/visual 
stimuli, any particular 


color or form of cloth 


i) Is your child 
indifferent to pain or 
temperature? 

ii) Does your child show 
excess reaction to 
specific sound or texture 
iii) Does your child have 
excessive smelling? 

iv) Does your child have 
excessive touching of 


objects? 


with different toys and 


objects 


Apparent indifference to 


pain or temperature 


Getting irritated with 
certain specific sounds or 


texture of certain clothes 


Excessive smelling of 


hands or arms 


Excessive touching objects 


in the room 


25 | 


| 


Child Assessment Booklet HINDI 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 845 


SECTION B Complete this section (-2) based on responses from section A 


. No. of criteria fulfilled in Al of the section A (Social Interaction and communication) 


0: Two or less |] 
: Three 


2. No. of criteria fulfilled in A2 of the section A (restrictive and repetitive) 


0: Nil or one 


l: Two or more 


3. Is there onset at early development? 


[_] 
a a 
[_] 


4. Is there an impaired functioning? 
0: No 
॥४- ४6७8 


5. Interpretation of वपर९४ता०ान्ना।€ (। to 4) 


0: No ASD (If reponse to any of I-4 is “0”7) |] 

l: ASD present (If response to |-4 is “|”) a 
6. Total number of criteria fulfilled in Al and A2 together 

0: Four or less 


: Fives or more 


7. Summary assessment of ASD 


I: ASD (Response to 5 and 6 is “]” and 8 is “0”) 


8. Can these symptoms be solely explained by Intellectual Disability? 
0: No 
॥5 Yes 


0: No ASD (Response to 5 and 6 is “0”) |] 


9. Additional note and observation during the interview 


Name of the Assessor Signature of the Assessor Date of assessment 


Child Assessment Booklet HINDI 26 


846 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX- XII 


INDIAN SCALE FOR ASSESSMENT OF AUTISM 


are ON Name of the child:......................... Gender: .......... IRs ००००० ० 
Government of India 
D.O.B: 
Directions: 
Below are given 40 statements which are divided under six domains, please tick (४) mark 
the appropriate rating for each item of the scale by observing the child and by interviewing 
the parents in order to assess Autism 


Frequently 
4i- 60% 
Score 3 


L SOCIAL RELATIONSHIP AND RECIPROCITY 
mo a a a ar घ98ठछ३_| 
Lacks social smile 


Remains aloof 
Does not reach out to others 


Unahie to relate to people 


9 Does not maintain peer relationships 


il, EMOTIONAL RESPONSIVENESS 
Shows inappropriate ¢ motional response 


Shows exaggerated emotions 


Engages in self-stimulating emotions 


a Ss a) अम्मा 
a a 


i4 | Excited of agitated for no apparent reason 


गा, SPEECH-LANGUAGE AND COMMUNICATION 


Acquired speech and fost it Sy | 


Has difficulty in using non-verbal language or 
gestures to communicate 


Engages in stereotyped and repetitive use of 
language 


aE] tgs inet ee | a 
!9 | Produces infantile squeal unusual noises en (| 


20 | Unable to initiate or sustain conversation with 
others 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


847 


Items 


| 2] | Uses jargon or meaningless words 


| 22 | Uses pronoun reversals 


23 Unable to grasp pragmatics of communication 
(real meaning) 


Engages in stereotyped and repetitive motor 
mannerisms 


Rarely 
Upto 20% 2i-40 % 
Score I Score 2 


Sometimes 


Frequently 


Mostly Always 
+i - 60% Gl- 80 % 8-L00% 
Score 3 Score 4 Score 5 


Shows attachment to inanimate objects 


Shows hyperactivity/ restlessness 


Exhibits aggressive behavior 


28 | Throws temper tantrums 


Engages in self-injurious behavior 
30 | Insists on sameness 
V. SENSORY ASPECTS 


3l | Unusually sensitive to sensory stimuli 


| 32 | Stares into space for long periods of time 


33 | Has difficulty in tracking objects 


| 34 | Has unusual vision 


35 | Insensitive to pain 


Responds to objects/people unusually by 


smelling, touching or tasting 


VL COGNITIVE COMPONENT 


37 Inconsistent attention and concentration 


38 Shows delay in responding 


39 Has unusual memory of some kind 


Has ‘savant’ ability 


Classification No autism 


<70 


Mild autism 
70-06 


07-53 


Moderate autism Severe autism 


>53 


i जा 


APPENDIX- XIII 


848 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


i Ss OU इक OS हा 


IDEAS 


(INDIAN DISABILITY AND ASSESSMENT SCALE)A scale for measuring and 
quantifying disability in mental disorders 


The Persons with disability act 995 includes mental illness as disability. The persons with 
mental illness are eligible to avail all the benefits under the persons with disability act 995. 
The disabled people need disability certificate showing more than 40% disability from the 
competent authority to avail the benefits. The disability act covers seven disabilities 


Blind 

Low vision 

Deaf and Dumb 
Leprosy cured 
Mentally retarded 
Orthopedic handicap 
Mental illness 


The assessment tools have already been existed for the visually impaired, hearing impaired and 
orthopedic handicap and persons with mental retardation. These people are certified by the 
authentic body and become eligible by having disability certificates to avail the benefits under 
the PWD Act 995. But there was no assessment tools for the certification of mentally ill people 
and yet these people are not availed any benefits even as disabled. Looking that perspective and 
to justify these people rehabilitation committee of Indian Psychiatric Society has developed the 
assessment tool for disability certification in 2002. This tool is known as Indian Disability 
Evaluation and Assessment Scale in short IDEAS. This IDEA has opened new horizon for 
mentally ill people. This committee has developed clear guideline to make use of it very easy. 


General Guidelines: 


QIDEAS are suited best for the purpose of measuring and certifying Disability. 


Olt is therefore a brief and simple instrument, which can be used, even in busy clinical settings. 


OSome training is required in the use of IDEAS. 


OThis is to be used only on out patients and those living in the community. Not appropriate for in- 


patients. 


ORating should be done only based on interviews of the Primary Care Givers. Case records and 


patients interviews can be used to supplement information. 


@Only in rare instances when no primary care giver is available should be the rating is based only on 


patient interview. This should then be documented. 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 


849 


OThe gender specification “he” has been used for convenience and refers to both genders. 


Probe questions help to guide one through the interview and to help identify dysfunction in one or 


Il. 


Il. 


IV. 


more activities. Diagnostic Categories: 


Patients with only the following diagnosis as per ICD or DSM criteria are eligible for 
disability benefits: 


OSchizophrenia 

Bipolar Disorder 

ODementia 

OObsessive Compulsive Disorder 

Duration of illness: the total duration of illness should be least two years. For the purpose of 
scoring, the number of months the patients was symptomatic in the last two years (MI 2Y — 
months of illness in the last two years) should be determined. 

Who does the assessment? 


Only the Psychiatrist can do diagnosis and certification. Trained social workers, psychologist, or 
occupational therapists can do administration of IDEAS 


Frequency of Re-certification 


Psychiatric Disability will be reassessed every two years and re-certified. The feasibility of doing 
this in the rural areas will however have to be examined. 


Items: 


Self care : Includes taking care of body hygiene, grooming, health including bathing, toileting, 
eating and taking care of one’s health. 


Interpersonal Activities ( Social Relationship) : Includes initiating and maintaining interactions 
with others in a contextual and socially appropriate manner. 


Communication and Understanding : Includes communication and conversation with others by 
producing and comprehending spoken/ written/ nonverbal messages. 


Work: Three areas are Employment/ House work/ Education measures any one aspect. 


850 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Performing in Work/ Job : Performing in work / employment (paid) employment /self 
employment family concern or otherwise. Measures ability to perform tasks at employment 
completely and efficiently and in proper time. Includes seeking employment. 
Performing in Housework: Maintaining household including cooking, caring for other people at 
home, taking care of belongings etc. Measures ability to take responsibility for and perform 
household tasks completely and efficiently and in proper time. 
Performing in school/ college: measures performance in education related tasks. 
Scores for Each Item: 

0 — No Disability 

] - Mild Disability 

2 — Moderate Disability 

3 — Serve Disability 

4 — Profound Disability 
Total Score (range 0-20) 
Add scores of the 4 items and obtain total score 
MI 2y months of illness in the last two years. Interview with informant and case notes if 
available should be used to determine for how many months in the last two years the patients 
exhibited symptoms(range |- 
4) 
MI2 Years <6 months: score to be added is | 
7-2 months: add 2 


3-l8 months : add 3 


> 8 months : add 4 


Global Disability 


Total disability score + MI 2Y score = Global Disability Score (range 20) 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 85] 


Percentage: 
For the purpose of welfare benefits, 40% will be cut off point. The scores above 40% have been 
categorized as Moderate, Severe, and profound based on the Global disability score. This grading 
will be used to measures change overtime 
Score of 0- No disability = 0% 

l-7 — Mild Disability = <40% 

8 and above = > 40% 


(8-l3 moderate disability; |4-!9 Severe Disability; 20 Profound Disability) 


Source and Courtesy:http://www.bpaindia.org/ENApril-June06.htm 


852 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX- XIV 


Rater: date: —_sépattiient: 


Scale for the assessment and rating of ataxia (SARA) 


| 
l) Gait ) Stance 

Proband is asked to stand () in natural position, (2) with 
feet together in parallel (big toes touching each other) and 
(3) in tandem (both feet on one line, no space between 
heel and toe). Proband does not wear shoes, eyes are 
open. For each condition, three trials are allowed. Best 


Proband is asked () to walk at a safe distance parallel to 
a wall including a half-turn (turn around to face the 
opposite direction of gait) and (2) to walk in tandem 
(heels to toes) without support. 


trial is rated. 
i for > 
0 Normal, no difficulties in walking, turning a aka ame 
न ४ ] Able to stand with feet together without sway, but 
and walking tandem (up to one misstep 


t in tandem for > 0 
allowed) Slight difficulties, only visible when [ice ances 


नि हि 2 Able to stand with feet together for > 0 s, but only 
walking 0 consecutive steps in tandem 
jith swa 
2 Clearly abnormal, tandem walking >0 steps not ४७४४४ 
2 3 Able to stand for > 0 s without support in natural 
possible 
ition, but not with feet togeth 
3 Considerable staggering, difficulties in half-turn, alienate isa 
न Able to stand for >0 s in natural position only with 
but without support 
int ittent t 
4 Marked staggering, intermittent support of the ee eee 
. Able to stand >0 s in natural position only with 
wall required 
हि . , constant support of one arm 
5 Severe staggering, permanent support of one stick 
“ के 6 Unable to stand for >0 s even with constant 
or light support by one arm required 
४ “ support of one arm 
6 Walking > 0 m only with strong support (two 


special sticks or stroller or accompanying person) 7 
Walking < 0 m only with strong support (two 
special sticks or stroller or accompanying person) 


8 Unable to walk, even supported 


joe re Score 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


3) Sitting 

Proband is asked to sit on an examination bed without 
support of feet, eyes open and arms outstretched to the 
front. 

Normal, no difficulties sitting >0 sec 

Slight difficulties, intermittent sway 

Constant sway, but able to sit > 0 s without support 
Able to sit for > 0 s only with intermittent support 


Unable to sit for >0 s without continuous support 


= | re 


4) Speech disturbance 


Speech is assessed during normal conversation. 


Normal 

Suggestion of speech disturbance 
Impaired speech, but easy to understand 
Occasional words difficult to understand 
Many words difficult to understand 
Only single words understandable 


Speech unintelligible / anarthria 


Score 


Rater: date: 


patient: 


5) Finger chase 


Rated separately for each side 

Proband sits comfortably. If necessary, support of feet 
and trunk is allowed. Examiner sits in front of proband 
and performs 5 consecutive sudden and fast pointing 
movements in unpredictable directions in a frontal plane, 
at about 50 % of proband’s reach. Movements have an 
amplitude of 30 cm and a frequency of | movement 
every 2 s. Proband is asked to follow the movements 
with his index finger, as fast and precisely as possible. 
Average performance of last 3 movements is rated. 


No dysmetria 

Dysmetria, under/ overshooting target <5 cm 
Dysmetria, under/ overshooting target < 5 cm 
Dysmetria, under/ overshooting target > 45 cm 


Unable to perform 5 pointing movements 


Score Right Left 


6) Nose-finger test 


Rated separately for each side 

Proband sits comfortably. If necessary, support of feet 
and trunk is allowed. Proband is asked to point repeatedly 
ith his index finger from his nose to examiner’s finger 
hich is in front of the proband at about 90 % of 
proband’s reach. Movements are performed at moderate 
speed. Average performance of movements is rated 
according to the amplitude of the kinetic tremor. 


No tremor 

remor with an amplitude < 2 cm 
remor with an amplitude <5 cm 
remor with an amplitude > 5 cm 


Unable to perform 5 pointing movements 


Score Right 


mean of both sides (R+L)/2 


mean of both sides (R+L)/2 


853 


854 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


7) Fast alternating hand movements 


Rated separately for each side 

Proband sits comfortably. If necessary, support of feet 
and trunk is allowed. Proband is asked to perform 0 
cycles of repetitive alternation of pro- and supinations of 
the hand on his/her thigh as fast and as precise as 
possible. Movement is demonstrated by examiner at a 
speed of approx. |0 cycles within 7 s. Exact times for 
movement execution have to be taken. 


0 Normal, no irregularities (performs <I0s) 
] Slightly irregular (performs <I0s) 
2 Clearly irregular, single movements difficult 


o distinguish or relevant interruptions, but 


performs <I0s 

3 Very irregular, single movements difficult 

o distinguish or relevant interruptions, performs 
>0s 

4 Unable to complete 0 cycles 


Imean of both sides (R+L)/2 


8) Heel-shin slide 


Rated separately for each side 

Proband lies on examination bed, without sight of his 
legs. Proband is asked to lift one leg, point with the heel 
0 the opposite knee, slide down along the shin to the 
ankle, and lay the leg back on the examination bed. The 
ask is performed 3 times. Slide-down movements should 
be performed within | s. If proband slides down without 
contact to shin in all three trials, rate 4. 


Normal 
Slightly abnormal, contact to shin maintained 2 


Clearly abnormal, goes off shin up to 3 times 


during 3 cycles 


3 Severely abnormal, goes off shin 4 or more times 
during 3 cycles 
4 Unable to perform the task 


mean of both sides (R+L) / 2 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


855 


APPENDIX- XV 


Hoehn and Yahr Scale 


Modified Hoehn and Yahr Scale 


77727 day involvement only usually 
with minimal or no functional disability 


Unilateral involvement only 


Unilateral and axial involvement 


Bilateral or midline involvement without 
impairment of balance 


Bilateral involvement without 
impairment of balance 


Mild bilateral disease with recovery | 


on pull test 


Bilateral disease: mild to moderate 


disability with impaired postural reflexes; 


physically independent 


‘Severely disabling disease; still able to 
walk or stand unassisted 


Mild to moderate bilateral disease; 
‘some postural 
instability; physically independent 


Severe disability: still able to walk 
or stand unassisted 


‘Confinement to bed or wheelchair unless 
| 
aided 


‘Wheelchair bound or bedridden 
unless aided 


856 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


APPENDIX- XVI 


ALS Functional Rating Scale Revised (ALS-FRS-R) 


handed 


Item I: SPEECH 


4 Normal speech process 
Detectable speech disturbance 
Intelligible with repeating 
Speech combined with non-vocal communication 
Loss of useful speech 


Item 2: SALIVATION 


4 Normal 

3 Slight but definite excess of saliva in mouth; may have nighttime drooling 
2 Moderately excessive saliva; may have minimal drooling (during the day) 
l Marked excess of saliva with some drooling 

0 Marked drooling: requires constant tissue or handkerchief 


Item 3: SWALLOWING 


4 Normal eating habits 

3 Early eating problems — occasional choking 

2 Dietary consistency changes 

I Needs supplement tube feeding 

0 NPO (exclusively parenteral or enteral feeding) 


Item 4: HANDWRITING 


Normal 

Slow or sloppy: all words are legible 
Not all words are legible 

Able to grip pen, but unable to write 
Unable to grip pen 


Ce >> ०० +> 


Item Sa: CUTTING FOOD AND HANDLING UTENSILS 
Patients without gastrostomy — Use 5b if >50% is through g-tube 


4 Normal 

3 Somewhat slow and clumsy, but no help needed 

2 Can cut most foods (>50%), although slow and clumsy; some help needed 
|| Food must be cut by someone, but can still feed slowly 

0 Needs to be fed 


Item 50: CUTTING FOOD AND HANDLING UTENSILS 
Patients with gastrostomy | 5b option is used if the patient has a gastrostomy and only if it is the 
primary method (more than 50%) of eating . 


4 Normal 
3 Clumsy, but able to perform all manipulations independently 
2 Some help needed with closures and fasteners 


[भाग [ave 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


657 


Provides minimal assistance to caregiver 
Unable to perform any aspect of task 


ALS Functional Rating Scale Revised (ALS-FRS-R). Version: May 20I5 


Item 6: DRESSING AND HYGIENE 


4 


3 
2 
|| 
0 


Normal function 

Independent and complete self-care with effort or decreased efficiency 
Intermittent assistance or substitute methods 

Needs attendant for self-care 

Total dependence 


Item 7: TURNING IN BED AND ADJUSTING BED CLOTHES 


cor NW +> 


Item 8: WALKING 


Normal function 

Somewhat slow and clumsy, but no help needed 

Can turn alone, or adjust sheets, but with great difficulty 
Can initiate, but not turn or adjust sheets alone 

Helpless 


Normal 

Early ambulation difficulties 

Walks with assistance 
Non-ambulatory functional movement 
No purposeful leg movement 


Item 9: CLIMBING STAIRS 


4 


Coe NW 


Item 0: DYSPNEA 


> 


Item !: ORTHOPNEA 


Normal 

Slow 

Mild unsteadiness or fatigue 
Needs assistance 

Cannot do 


None 

Occurs when walking 

Occurs with one or more of the following: eating, bathing. dressing (ADL) 
Occurs at rest: difficulty breathing when either sitting or lying 

Significant difficulty: considering using mechanical respiratory support 


4 None 
3 Some difficulty sleeping at night due to shortness of breath, does not routinely use more than 
two pillows 
2, Needs extra pillows in order to sleep (more than two) 
॥ Can only sleep sitting up 
0 Unable to sleep without mechanical assistance 


Item 2: RESPIRATORY INSUFFICIENCY 


4 


3 
2 
॥| 
0 


None 
Intermittent use of BiPAP 
Continuous use of BiPAP during the night 
Continuous use of BiPAP during day & night 
Invasive mechanical ventilation by intubation or tracheostomy 


858 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Interviewer’s 
name 


ALS Functional Rating Scale Revised (ALS-FRS-R). Version: May 20I5 


APPENDIX- XVII | 


The New York Heart Association (NYHA) Functional Classification is a system used to 
classify extent of disease for patients with heart disease. 
How to complete the NYHA Functional Classification 


Nurses and physicians may complete the NYHA Functional Classification. 

Review NYHA Functional Classification form. 

Review medical record to assess presence and extent of cardiac disease, signs and 

symptoms. 

4. During assessment, observe the patient’s subtle dependencies and interactions within the 
existing support networks. 

5. Interview patient and/or family to obtain information regarding symptom occurrence, 

functionality and comfort level using questions below. 


wn — 


Questions that may be useful in assessing patients include 


Are there any limitations of physical activity? How much? What activities are limited? 

Is there any discomfort at rest? 

Does physical activity cause any symptoms such as fatigue, palpitation, dyspnea, or 
anginal pain? 


wn— 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 859 


4. How much activity is required to cause symptoms? Normal activity for age, less than 
ordinary activity, minimal activity, no activity at all 


NYHA Classification - The Stages of Heart Failure: 

Class I - No symptoms and no limitation in ordinary physical activity, e.g. shortness of breath 
when walking, climbing stairs etc. 

Class II - Mild symptoms (mild shortness of breath and/or angina) and slight limitation during 
ordinary activity. 

Class III - Marked limitation in activity due to symptoms, even during less-than-ordinary 
activity, e.g. walking short distances (20!00 m). Comfortable only at rest. 

Class IV - Severe limitations. Experiences symptoms even while at rest. Mostly bedbound 
patients. 


APPENDIX- XVIII 
CTP calculation 


e Encephalopathy: None = | point, Grade | and 2 = 2 points, Grade 3 and 4 = 3 points 
e Ascites: None = | point, slight = 2 points, moderate = 3 points 
e Bilirubin: under 2 mg/ml = | point, 2 to 3 mg/ml = 2 points, over 3 mg/ml = 3 points 


e Albumin: greater than 3.5mg/ml = | point, 2.8 to 3.5mg/ml = 2 points, less than 
2.8mg/ml = 3 points 


e Prothrombin Time* (sec prolonged): less than 4 sec = | point, 4 to 6 sec = 2 points, 
over 6 sec = 3 points 


*Frequently INR will be used as a substitute for PT, with INR under |.7 = | point, INR .7 to 
2.2 =2 points, INR above 2.2 = 3 points 
The severity of cirrhosis: 

e Child-Pugh A: 5 to 6 points 


e Child-Pugh B: 7 to 9 points 
e Child-Pugh C: 0 to 5 points 


APPENDIX- XIX 
EGER calculator 


860 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Glomerular filtration rate (GFR) is the best overall index of kidney function. Normal GFR 
varies according to age, sex, and body size, and declines with age. The National Kidney 
Foundation recommends using the CKD-EPI Creatinine Equation (202]) to estimate GFR. 
https://www.kidney.org/professionals/kdoqi/gfr_calculator 


The formula required standardized assays for creatinine. Cystatin value is more specific but 
egfr calculation will be based on creatinine in present guidelines. 

For person less than 8 years , a pediatricgfr calculator is to be used 
https://www.kidney.org/professionals/kdoqi/gfr_calculatorPed 


e If values for cystatin C and/or BUN are not entered, the calculator will generate GFR 
estimates using the creatinine-based “Bedside Schwartz” equation only (currently 
considered the best method for estimating GFR in children). 


APPENDIX- XX 


Pain Disability Questionnaire (PDQ) 


The Pain Disability Questionnaire (PDQ) is a psychometric evaluation measure of functional 
status in patients with chronic pain. It co-relates with physical and psychological human 
function (pain intensity, depression) and work disability. 
The pain Disability Questionnaire is a measure of functional status and focuses on disability, 
function, and psychosocial variables. This tool has excellent psychometric properties and 
consistently demonstrates strong correlations to various physical and psychosocial measures. 
Pain Disability Questionnaire (PDQ) is determined by independent ratings, on a |0-point 
scale (from 0 =poor relevance to 0 = excellent relevance) (table I). 
Then the total points calculated in Table I are converted to disability percentages as shown in 
Table II. Both tables are provided. 
Table I: Pain Disability Questionnaire (PDQ) 


Score options depending on limitation of Patient 
activities. PDQ 

actual 
points 


PDQ questions 


5 Does your pain interfere | 0 a -9 0 

with your normal work | (work normally) (Unable to work 
inside and outside at all) 

home? 


2| Does your pain interfere | 0 (Take care of री -9 0 (need help with 
with personal care (such | myself completely) all my personal 
as washing, dressing care 


0 
(only travel to see 
doctors) 


3| Does your pain interfere | 0 
with your traveling? (travel anywhere I 
like) 


[भाग Have 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


86l 


pain that interfere with 
your family, social, and 
or work activities? 


4| Does your pain affect 0 ae -9 0 
your ability to sit or (no problems) (Cannot sit/stand 
stand? at all) 

5| Does your pain affect 0 हि -9 0 
your ability to lift (no problems) (Cannot do at all) 
overhead, grasp objects, 
or reach for things 

: Does your pain affect 0 a -9 0 
your ability to lift (no problems) (Cannot do at all) 
objects off the floor, 
bend, stoop or squat 

7| Does your pain affect 0 Fs -9 0 
your ability to walk or (No problems) (Cannot walk) 
run 

हि Has your income 0 ial -9 0 
declined since your pain | (No decline) (Lost all income) 
began? 

| । Do you have to take pain | 0 7 -9 l0 
medication everyday to | (No medication (On pain 
control your pain? needed) medication 

throughout the 
day) 

lt Does your pain force you | 0 i -9 l0 
to see doctors much (Never see (See doctors 
more than before your doctors) weekly) 
pain began? 

ki Does your pain interfere | 0 ¥ -9 0 
with your ability to see (No problem) (Never see them) 
the people who are 
important to you as 
much as you would like? 

] Does your pain interfere | 0 | -9 0 
with recreational (No interference) (total interference) 
activities or hobbies that 
are important to you? 

l| Do you need the help of | 0 i l0 
your family and friends | (Never need help) (Need help all the 
to complete everyday time) 
tasks ( including home 
and work) because of 

our pain? 

l, Do you now feel more 0 (No i -9 l0 (Severe 
depressed, tense, or depression/tension) depression/anxiety 
anxious than before your 

ain began? 

l| Are there emotional 0 a -9 0 

problems caused by your | (No problems) (severe problems) 


862 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


| | Total PDQ score | ] 
If patient gets 5 or more points in any domain, they will need documentation with supporting 
documents records. Supporting documentation-Doctor’s prescription for pain medicine or 
hospital admission records, or +/-school or work absenteeism records etc. Imaging if 
available. 


Points total of PDQ 
No pain = 0-0 

Mild pain = |]-70 
Moderate pain = 7!-00 
Severe pain = |0I-30 
Extreme pain = 3]-5 


The conversion of Pain disability questionnaire score to disability grading is given in 
Table II below. 


Table II 
Conversion of Pain disability questionnaire points to the disability score 


See the total points arrived from the | Patient PDQ Disability score 
questionnaire. Points from assignment to be 
See the related disability score for table | added for patients 
the patient PDQ point range. 

Only one pain disability score is 
given table to each patient, as per the 
below conversion table. 


No or minimal pain score = 0 to l0 


Mild pain = |-70 


Moderate pain = 7!-l00 


Severe pain = 0I-30 


Extreme pain =3-50 7 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 863 


Sub-committees for Review of Guidelines for Purpose of Assessing the 
Extent of Specified Disability in a person included under the Rights if 
Persons with Disabilities Act, 206 (49 of 206) 


Under the esteemed guidance of Dr. Atul Goel, DGHS, following members worked 
for the revising of Assessment Guidelines for Disability- 
I. For Overall Chairperson for All the Sub- Committee: Dr. Sunita Mondal, Dir & Prof, 
Dept. of Physiology, LHMC & Associated Hospital 
Il. | For Overall Member Secretary for All the Sub- Committee: Dr. Rupali Roy, Assistant 
Director General, Dte.GHS 
Ill. Members from Dte.GHS: Dr. Anita Bali Vohra, Deputy Director General, Dte.GHS 


Following sub-committees were constituted to revise the Assessment Guidelines for 
Disability- 
l. Sub-Committee on Mental Illness 


S No Composition Committee Designation 
it Prof. Pankaj Verma Chairperson 
HoD, Psychiatry, SJH, Delhi 
2 Dr. Mina Chandra Member 
HoD, Psychiatry, ABVIMS & RMLH 
3 Dr. Smita Despande Member 
Ex Psychiatrist RMLH, Advisor 
4 Dr. Manushree Gupta Member 
Associate Prof. SJH, Delhi 
5 Ms. Pragati Pandey Member 
Asst. Prof. NIMHR 
ae Dr. Rohit Verma Member Secretary 
Asst. Prof. Department of Psychiatry, AIMS, 
Delhi 


2. Sub-Committee on Locomotor Disability 


S No Composition Committee Designation 

Dr Sanjay Wadhwa Chairperson 
Prof. & HoD, Dept. of PMR, AIIMS 

2 Dr. Ritu Mazumdar Member 
HoD PMR, LHMC & KSCH 

3 Dr. B.D. Athani Member 
Ex Spl. DGHS, Advisor, 

4 Dr. Satish Kumar Member 
HoD Orthopedic, Dr. RMLH 

5 Dr. Shishir Chandan Member 
Prof. Neurology, SJH, 

ec . Dr. Desh Deepak Member 
Consultant Respiratory Medicine 

7 Dr. Ajay Raj Member 


864 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
Prof. Cardiology, Dr. RMLH 
(ae Dr. Sameek Bhattacharya Member 
Burn & Plastic, Dr RML Hospital 
a Shri T.D Dhariyal Member 
Former Deputy Chief Commissioner, Gol and State 
Commissioner for PwD, Delhi 
0 Director Member 
SVNIRTAR, Cuttack 
ll Dr, Suman Badhal Member Secretary 


Prof, PMR SJH, 


3. Sub-Committee on Visual Impairment 


SL.No. 


Composition 


Committee Designation 


l 


Dr. Ritu Arora 
Dir. Prof. Ophthalmology Dean, 
Maulana Azad Medical College, New Delhi 


Chairperson 


2 Dr. Sarita Beri Co-Chairperson 
HoD Ophthalmology, LHMC & Asso. Hospital 

3 Dr. Radhika Tandon Member 
Prof. Ophthalmology, AIIMS 

4 Dr. Rajiv Garg Member 
Ex DGHS, Adviser 

5 Member 
Director 
NIEPVD, Uttarakhand 

| Dr Anuj Mehta Member Secretary 
Prof, Dept of Ophthalmology, Safdarjung Hospital 

4. Sub-Committee on Hearing Impairment 

S.No. | Composition Committee Designation 

if Dr. Arunbha Chakravrti Chairperson 
Director & Prof, Dept. of ENT, LHMC 

2 Dr. Isha Preet Tuli Member 
Prof. ENT, VMMC & SJH 

3 Director Member 
AYJNISHD, Mumbai 

4 Mr. Parbhakar Upadhyay Member Secretary 
Audio Metrician, Dept. of ENT, LHMC 

5. Sub-Committee on Developmental Disorder 
S.No. | Composition Committee Designation 
Dr. Dr. Sheffali Gulati Chairperson 


Prof. Child Neurology Division, Department of 


[भाग I—€ve 3(ii)] भारत का राजपत्र असाधारण : 865 


Pediatrics, AIIMS, Delhi 


2 Dr. Mina Chandra Member 
HoD, Psychiatry, ABVIMS & RMLH 


3 Dr. Paul Russell Member 
Professor & lead Consultant, CMC Vellore, 
Tamilnadu 


4 Dr. Sharmila B. Mukharjee Member 
Prof. Dept. of Pediatric, LHMC, Delhi 


5 Member 
Director, NIEPID, Secunderabad, Telangana 


हि Dr. Madhuri Kulkarni Member 
Ex Head Dept. of Pediatrics, L.M.M. Medical 
College, Maharashtra 


7 Dr. Vishal Sondhi Member Secretary 
Prof. Department of Pediatrics, AFMC, Pune 


6. Sub-Committee on Blood Disorder 


S.No. | Composition Committee Designation 
Dr. Tulika Seth Chairperson 
Prof. Dept. of Hematology, AIIMS, Delhi 
2 Dr. Dipty Jain Member 
Ex HoD, Dept of Pediatrics, GMC, Nagpur 
5 Dr. Cecil Ross Member 


Prof. of Medicine and Hematology, St. Johns 
Medical College Hospital, Bangalore 


4 Dr. Prantar Chakraborty Member 
Consultant, Clinical Haematology, Vivekananda 
Institute of Medical Sciences 


5 Shri TD Dhariyal Member 
Former Deputy Chief Commissioner, Gol and State 
Commissioner for PwD, Delhi 


e Dr. Ritika Sud Member 
Prof. Medicine LHMC, New Delhi 

हैं Ms. Shobha Tuli Member 
President Thalassemic Federation of India, New 
Delhi 

a Shri Gautam Dongre Member 
Secretary, National Alliance of Sickle Cell Disease 
NASCO 

aa Smt. Vinita Srivastava Special Invitee 
Advisor, Tribal Health, Ministry of Tribal Affairs 

0 Dr. Amitabh Singh Member Secretary 


Associate Professor, Pediatrics AIIMS, New Delhi 


866 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


7. Sub-Committee for Chronic Neurological Disorder 


S. No Composition Committee Designation 


l Dr. Sheffali Gulati Chairperson 
Prof. Child Neurology Division, Dept. of 
Pediatric, AIIMS, Delhi 


2 Dr. Padma Srivastava Member 
HoD, Neurology, AIIMS, Delhi 

3 Dr. Mina Chandra Member 
HoD, Psychiatry, Dr. RML Hospital 

4 Dr. Gagandeep Singh Member 


Prof & HoD, Neurology, Dayanand Medical 
College & Hospital, Ludhiana 


5 Dr. Shishir K. Chandan Member 
Sr. CMO 
Safdarjung Hospital, Delhi 

a Dr. Anand Member 


Principal Consultant & Prof. 
Dr. RML Hospital 


7 Dr. Satish V. Khadilkar Member 
Dean, Medical Faculty, Bombay Hospital, 
Institute of Medical Science 


ae Col. Dr. Aparjita Gupta Member Secretary 
MD, Pediatric Neurology, Advance Centre for 
Pediatrics, Army Hospital (R&R) 


8. Sub-committee for Multiple Disorder 


S.No. | Composition Committee Designation 
Dr. Mina Chandra Chairperson 

HoD Psychiatry ABVIMS & RMLH, 

Delhi 
2 Dr. Sheffali Gulati Member 


Prof, Child Neurology Division, 
Department of Pediatrics, AIIMS, Delhi 


3 Dr. Ajay Gupta Member 
Prof, Dept of Physical Medicine and 
Rehabilitation, SJH 


4 Dr. B.D. Athani Member 
Ex Spl. DGHS, Advisor 

5 Dr. Satria Beri Member 
HoD Ophthalmology, LHMC & Asso. 
Hospital 


|6 | Dr. Gautam Bir Singh Member 


[भाग त--खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


867 


Dir. Prof. ENT, LHMC 


7 Dr. Alok Sud Member 
Director Prof. Dept. of Orthopedics, 
LHMC 

ia Shri Shishir Chandan Member 
Prof., Neurology, SJH 

a Member 
Director, NIEPMD, Chennai, Tamil Nadu 

0 Member 
Director, NIEPVD, Uttarakhand 

] Dr. Suvarna Alladi Member 
HoD, Dept. of Neurology, NIMHANS, Bangalore 

I2 Dr. Sharmila B. Mukherjee Member Secretary 


Prof. Dept of Pediatric, 
LHMC 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-l0054. sos: 


